LOUISE. Vous partez, mon père? (Montrant les insurgés. ) Avec eux ? LE COMTE, à Saint-Gueltas. Oui, me voilà. Laissez-moi m'occuper d'un refuge pour ma famille. LOUISE. Je vous suivrai, ma place est auprès de vous! SAINT-GUELTAS, avec un cri de joie. Vive mademoiselle de Sauvières! (Tous crient en agitant leurs chapeaux. Cadio reste isolé et regarde Louise sans crier. ) MACHEBALLE, le secouant. Crie donc aussi, sauvage! SAPIENCE, à Mâcheballe. Laissez-le donc, c'est un fou! (Ils vont au fond et parlent avec les autres.) LA KORIGANE, à Cadio, qui regarde toujours Louise. Eh bien, Cadio? Cadio! est-ce que tu ne me reconnais pas? CADIO. Toi? Si bien! LA KORIGANE. Et voilà tout ce que tu me dis? Tu ne t'es donc pas fait prêtre? CADIO, sortant comme d'un rêve. Ah! oui, bonjour! (Il s'en va.) LA KORIGANE. Il a l'esprit tout à fait dérangé! Pauvre Cadio! SAINT-GUELTAS, aux fond, aux insurgés. Allons, mes gars, gagnez les bois, je vous suis. ( Montrant le comte et ses amis. ) Nous vous suivons tous! Je vous l'avais bien dit, que personne ne resterait céans!
		
Non, personne en Vendée ne se croisera plus les bras quand Dieu et le roi commandent. TOUS, criant. Vive le roi et Saint-Gueltas! SAINT-GUELTAS. Non, non: vive le roi et Sauvières! TOUS, sortent en criant. Vive Sauvières et Saint-Gueltas! (Le chevalier, électrisé, sort avec eux. Stock fait de même. ) SAINT-GUELTAS, à Mâcheballe resté le dernier. Monte la tête aux gens de la paroisse! Il ne faut pas que Sauvières se ravise! MACHEBALLE. N'ayez peur! on leur z'y chauffera le sang! (Il sort.) SCÈNE VIII.-SAINT-GUELTAS, LE COMTE, LA TESSONNIÈRE, RABOISSON. (On entend encore au dehors les cris de "Vive Sauvières et Saint-Gueltas!")  SAINT-GUELTAS, (à Louise.) Vous l'entendez, nos deux noms ne font plus qu'un seul cri de guerre. (Au comte. ) Vous feriez bien, monsieur le comte, de vous montrer à notre campement. Vos cheveux blancs et la présence de mademoiselle de Sauvières enflammeraient l'ardeur de nos gens. C'est de l'enthousiasme, c'est du prestige qu'il faut à ces âmes simples! LE COMTE. Monsieur le marquis, vous n'obtiendrez pas que je me porte avec vous à l'attaque de Puy-la-Guerche.
		
C'est assez d'abandonner cette malheureuse ville, je ne vous la livrerai pas . Vous avez ma parole. Dites-moi en quel lieu et quel jour j'aurai à vous rejoindre après que vous aurez fait ce coup de main. SAINT-GUELTAS. Ce ne sera pas long, nous ne gardons pas les pays conquis; nous portons la terreur et le châtiment de ville en ville. Ce soir, nous surprenons Puy-la-Guerche; demain, nous serons à Buzanays. LE COMTE. J'y serai aussi. SAINT-GUELTAS. Il faudrait vous mettre en route sur-le-champ... autrement, les républicains viendront s'opposer à votre départ. LE COMTE, tristement. C'est-à-dire à ma fuite! Je fuirai, monsieur, et sans tarder! SAINT-GUELTAS, bas, à Louise. Vous ne craignez pas que votre père ne revienne sur sa décision? Elle lui coûte beaucoup! LOUISE. Vous avez sa parole... et la mienne! A demain, monsieur! SAINT-GUELTAS, tendrement. A demain! (à part) ou à tout à l'heure! LE COMTE, le saluant. Au revoir, monsieur le marquis! SAINT-GUELTAS. Au revoir, monsieur le comte! (Il le salue profondément, regarde Louise avec passion, baise le brassard et se retire en faisant signe à Raboisson, qui le suit.) LE COMTE, à Mézières.
		
Fais tout préparer pour le départ. Il faut que nous soyons hors d'ici dans une heure. (Mézières sort.) LA TESSONNIÈRE. Dans une heure! vous n'aurez pas le temps d'emporter vos meubles. Songez donc que les républicains viendront piller ici dès qu'ils sauront la folie que nous faisons! LE COMTE. Ils feront peut-être pis!-Ah! ma fille! dis adieu à ton berceau! LOUISE. Je suis résignée à tout, mon père! J'ai tout prévu; et pardonnez-moi la fièvre de joie que je ressens. Enfin vous voilà rendu à vous-même! (Elle l'embrasse. ) Nous ne ferons plus qu'une âme et un coeur... LE COMTE. Et Henri!... tu ne songes pas à lui? LOUISE. Votre exemple le décidera. En apprenant vos dangers, il accourra pour vous couvrir de son corps... S'il ne le faisait pas, je le mépriserais!... Ah! c'est Dieu qui le veut, allez! Partons, partons! je vais donner des ordres. LA TESSONNIÈRE. Songez à une voiture... On me permettra bien de marcher avec les femmes... pour les défendre? LOUISE. Je monterai à cheval, mon ami; vous, vous irez en voiture avec ma tante.
		
ROXANE, entrant. Où donc? LOUISE. A la guerre! Réjouissez-vous, nous servons le roi! nous nous sommes déclarés, nous partons! ROXANE. Ah! vive -Dieu! embrassez-moi, mon frère! Oui, oui! la guerre, le mouvement, la poudre, le danger, le triomphe! Vous serez généralissime en Vendée, et maréchal de France quand le roi sera proclamé. LE COMTE. Tâchez de garder vos illusions, ma soeur, et de ne pas perdre la tête au premier revers! ROXANE. Bah! le courage n'est pas nécessaire quand tant de braves gens en ont à notre place! La France entière va se lever. Toute l'Europe est avec nous. Dans un mois, dans six semaines peut-être, le jeune roi sera aux Tuileries,-et nous aussi.-Quand partons-nous? LE COMTE. Sachons d'abord où vous irez. En Bretagne, on est redevenu tranquille... LA TESSONNIÈRE. Ah! on est tranquille par là? ROXANE. Mais je ne veux pas être tranquille, moi! Je veux me battre, je serai Jeanne d'Arc, et Saint-Gueltas sera mon Dunois, mon aide de camp. LE COMTE. Prenez garde que Saint-Gueltas ne devienne trop votre général, ma soeur, et songez à gagner Guérande, où nous avons des parents.
		
ROXANE, Mézières rentre. Guérande? Soit! C'est une bonne ville, une place de guerre imprenable, où tout le monde pense bien. On se voit beaucoup; Louise, il faudra emporter de la toilette. LE COMTE. N'emportez rien. Vos femmes vous rejoindront avec vos effets. Vous partez sans bruit dans cinq minutes. ROXANE. Dans cinq minutes! faite comme me voilà! LE COMTE. Croyez-vous aller à une partie de plaisir? ROXANE. Mais... LE COMTE. Il le faut, et je le veux! ROXANE. Allons! pour le roi, je suis prête à tous les sacrifices. Je sortirai en robe d'indienne! LE COMTE, bas. Prenez de l'argent. (A la Tessonnière, qui reste comme hébété. ) Allons, préparez-vous, mon ami! (Roxane sort.) LA TESSONNIÈRE. Oui, oui, certainement! mais... où coucherons-nous ce soir? LE COMTE. Où vous pourrez. Vous gagnerez vite le pays insurgé. Mézières saura vous diriger. LA TESSONNIÈRE. Mais souper! où soupera-t-on? LE COMTE. Nulle part; vous achèterez du pain en courant. LA TESSONNIÈRE. Oh! mon Dieu, c'est le martyre, je le vois bien! LOUISE. Allons, allons, du courage, mon ami!
		
LA TESSONNIÈRE, sortant. C'est le martyre, je vous dis que c'est le martyre! (Il sort.) LE COMTE. Toi, Louise... LOUISE. Moi, je ne vous quitte pas. LE COMTE. Tu le veux! Aurais-je du courage en te voyant partager mes souffrances? LOUISE. Je ne souffrirai de rien, pourvu que je ne vous quitte pas. LE COMTE. Ah! si Henri était là!... Mais je ne puis te confier à ma soeur et à la Tessonnière; ce sont deux enfants!... (A Mézières, qui entre.) Tout est prêt? MÉZIÈRES. Oui, monsieur le comte, mais je crains qu'aucun de nous ne soit libre d'aller où vous le souhaitez. LE COMTE. Comment cela? MÉZIÈRES. Vos paysans sont comme des septembriseurs! Ils veulent marcher à Puy-la-Guerche; ils disent que vous n'irez pas ailleurs aujourd'hui. LE COMTE. En vérité? Ils sont fous! Mais qui vient là? (Il fait signe à Louise, qui rentre dans son appartement. ) SCÈNE IX.-Les Mêmes, le Moreau, entrant; MÉZIÈRES, sortant .  LE MOREAU. C'est moi, monsieur! D'où vient que, depuis une heure, nous sommes retenus prisonniers dans la cour de votre donjon?
		
LE COMTE. C'était pour votre sûreté, messieurs. Ignorez-vous ce qui se passe? LE MOREAU. J'ignore ce qui s'est passé entre les brigands et vous; mais je sais que, quand ils sont entrés ils n'étaient qu'une vingtaine, et qu'avec vos gens vous pouviez les écraser. Vous les avez laissés se réunir chez vous, et ils en sont sortis en criant: "Vive Sauvières et Saint-Gueltas!" LE COMTE, blessé. Que ne leur imposiez-vous silence, vous? LE MOREAU. Entouré de gens à demi morts de peur, certain d'être trahi par vous, que pouvais-je faire? LE COMTE. Trahi? Vous ai-je livré? LE MOREAU. Alors, expliquez-vous, monsieur; je ne me contenterai pas de réponses évasives. LE COMTE. Vous le prenez bien haut, monsieur; vous oubliez... LE MOREAU. Je n'oublie pas que je suis chez vous, et que vous pouvez me faire jeter par les fenêtres comme faisaient vos bons aïeux quand les petits gens de ma sorte se permettaient de raisonner. Ce n'est pas Rebec et ses pareils qui me défendraient, ils sont cachés sous les bottes de paille de vos greniers;
		
mais, quoi qu'il arrive, je ferai mon devoir; il me faut la vérité, et je vous somme de me la dire. LE COMTE, irrité. Vous me sommez... (Devant la courageuse attitude de Le Moreau, il se trouble et il se tord les mains en silence.) LE MOREAU. Eh bien, monsieur? LE COMTE. Eh bien!... il est vrai, je me sépare de vous. LE MOREAU. Au moment du danger? LE COMTE. Le danger est égal de part et d'autre, et, d'ailleurs... LE MOREAU. Ne répliquez pas, monsieur, la vérité vous écrase. Ah! la noblesse! voilà comme toujours la récompense de nos alliances avec elle, de notre confiance dans ses protestations de civisme, de notre engouement imbécile pour ses détestables séductions! C'est ainsi que, spéculant sur notre candeur, elle nous berne et nous crache au visage! Ah! bourgeois, pauvres dupes, pauvres sots que nous sommes! nous méritons bien ce qui nous arrive. Ceci servira de leçon à quelques-uns, j'espère; mais ceux de nous qui vous eussent épargnés vont devenir atroces d'indignation et de vengeance: ce sera vous qui l'aurez voulu, messieurs les traîtres!
		
Malheur à vous! nous accepterons le règne de la terreur plutôt que votre amitié perfide. Pour ma part, je sors d'ici en secouant la poussière de mes pieds, comme d'un lieu maudit où le canon républicain fera bien de ne pas laisser pierre sur pierre. (Il sort.) LE COMTE. Insolent!... non, honnête homme! O mon Dieu! qu'ai-je fait? et où m'entraîne le point d'honneur? (On entend des cris et le tocsin.) Que se passe-t-il? le tocsin, sans mon ordre? (Un coup de fusil très près. Louise entre, venant de l'intérieur. Elle est en costume d'amazone.) Louise, qu'est-ce que cela? LOUISE. Je ne sais pas. (Elle va à la fenêtre.) LE COMTE, (l'en retirant convulsivement). Ne reste pas là, va-t'en! (Il va pour sortir.-Le Moreau, sanglant, blessé à la figure, paraît au fond de la seconde salle; il élève son chapeau en l'air et crie: "Vive la nation!" et "Vive la République!" Un second coup de fusil, partant de l'escalier, l'atteint en pleine poitrine. Il tombe mort sur le seuil. On entend crier sur l'escalier: "A bas le municipal!") LE COMTE.
		
Ah! les misérables! (Il s'élance, l'épée à la main, sur ses paysans qui paraissent au fond, armés de fusils et de faux. Mézières se précipite à sa rencontre et le force à reculer en le couvrant de son corps. ) MÉZIÈRES. Arrêtez! ils sont furieux, ils ne se connaissent plus! (Louise aussi s'est élancée au-devant des paysans, qui s'arrêtent devant elle.) LOUISE, aux paysans, montrant le cadavre de Le Moreau. Malheureux que vous êtes! Cent contre un! c'est odieux! c'est lâche! LE COMTE, exaspéré. Assassins! vous êtes des assassins! (Les paysans s'arrêtent consternés, quelques-uns emportent Le Moreau.) Ah! ma fille, voilà ce que c'est que la guerre civile! et tu la désirais! (Il tombe sur un siége, suffoqué.) LOUISE. Mon père, il faut s'y jeter pour contenir ceux qui déshonorent la cause! C'est le devoir, vous le voyez bien! LE COMTE, se relevant avec énergie. Oui, contenir et châtier! (Aux paysans.) Qui a fait cela? qui a assassiné chez moi? PLUSIEURS PAYSANS. C'est pas moi!-Ni moi!-Ni moi! LE COMTE, à Tirefeuille qui paraît, le fusil à la main.
		
Est -ce toi, coquin? TIREFEUILLE, farouche. Oui, c'est moi! Après? LE COMTE. Et qui encore? TIREFEUILLE, montrant un camarade. Y a lui, La Mouche; on a tiré chacun son fusil. On n'est pas dans les maladroits. LE COMTE, le prenant au collet avec vigueur. A moi, vous autres! Honnêtes gens, qui n'avez pu empêcher cette infamie, prenez-moi ces deux brutes et jetez-les au cachot. Je les abandonne à la vengeance de nos ennemis! (Les paysans font un mouvement pour obéir et s'arrêtent. Mézières tient Tirefeuille en respect.) UN PAYSAN. Oui... mais... dites donc, monsieur le comte, faut pourtant savoir si vous êtes pour ou contre nous! LE COMTE. Je suis votre capitaine et je vous mène à la guerre pour le roi et la religion. TOUS. Vive notre capitaine, et en route! TIREFEUILLE et LA MOUCHE. Oui, oui, en route, et tout de suite! LE COMTE, les montrant aux autres paysans. Ces deux hommes au cachot d'abord, ou, devant vous, je me brûle la cervelle! LES PAYSANS. Oh!... pourquoi ça? UN PAYSAN. Oui, pourquoi, monsieur le comte? LE COMTE, exalté.
		
Parce que, si je ne suis pas obéi, je vais faire avec vous une guerre de démons, et non une guerre de chrétiens! J'aime mieux mourir que de vous conduire à la damnation éternelle! LE PAYSAN. Il a raison... oui, oui... c'est vrai, ça! TOUS. Oui, oui, vive Sauvières! LE PAYSAN. Vive la religion! au cachot les assassins! TOUS, s'emparant de Tirefeuille et de La Mouche. Au cachot! Vive Sauvières et la religion! (Ils sortent.) MÉZIÈRES. Tout est prêt, monsieur le comte; il faut monter à cheval. Je vais vous habiller. LE COMTE, à Louise, qui s'est jetée dans ses bras. Ah! Louise, quel commencement et quel présage! Le seuil de ma maison est souillé du sang innocent; j'ai mérité de le franchir pour la dernière fois! (Il sort par l'intérieur, Mézières le suit.) SCÈNE X.-LOUISE, MARIE, entrant.   LOUISE, se jetant dans ses bras. Ah! où étais-tu? Chère Marie, je suis brisée! MARIE. Je sais tout, je me suis hâtée de faire vos préparatifs et les miens. LOUISE. Les tiens? Tu retournes dans ta famille? MARIE. Quand vous avez besoin de moi?
		
A quoi songez-vous , Louise? LOUISE. Vraiment? Ah! brave fille! ... Mais c'est impossible, tu n'es royaliste ni par situation ni par croyance. Tu ne peux pas renier tes parents, ton milieu, ton opinion pour venir partager nos périls, nos revers peut-être! MARIE. Ma famille, qui se réduit à une vieille tante et à un frère infirme, a vécu du travail que votre amitié m'a procuré chez vous. Une petite pension vient de leur être accordée à la considération d'un cousin que nous avons sous les drapeaux et qui sert bien la République. Moi, je suis libre, je n'ai besoin de rien, et je vous servirai mieux qu'une femme de chambre, si dévouée qu'elle soit. LOUISE. Toi, me servir? ... MARIE. Oui, moi, car ce ne sont plus seulement des soins matériels qu'il vous faut; c'est une amitié à l'épreuve de tout, c'est du courage pour soutenir le vôtre, c'est en un mot ce que l'on ne peut ni exiger ni obtenir pour de l'argent, mais ce qu'on doit accepter d'un coeur reconnaissant, sous peine de l'offenser en doutant de lui!
		
LOUISE. Ah! chère amie, viens, alors! oui, avec toi je serai capable de tout supporter! Ah! que j'ai besoin de toi! Mon âme est déjà éperdue , je tremble d'avoir mal conseillé mon père; ... mais il est trop tard, il faut partir ou l'abandonner à la vengeance des républicains. (A la Korigane, qui entre.) Eh bien, ma tante? est-elle prête? LA KORIGANE. Elle est déjà en voiture avec le vieux monsieur, et votre cheval est en bas, qui s'impatiente. LOUISE, regardant à la fenêtre. Mais ce n'est pas là mon cheval. LA KORIGANE. Celui qui le tient vous en a trouvé un meilleur. LOUISE. Celui qui le tient? qui donc? LA KORIGANE. C'est Saint-Gueltas, pardi! ne faites donc pas semblant... MARIE, à Louise, bas. Ne répondez pas à cette folle. Je monterai votre cheval. Acceptez celui qu'on vous offre, puisqu'il est meilleur. LOUISE, à la Korigane. Dites à mon père que je l'attends en bas. (Elle sort avec Marie.) LA KORIGANE. Oui, oui, marche! Où le cheval ira, il faudra que tu ailles, et où Saint-Gueltas te conduit, il faudra bien que ton père te suive!
		
Il a gagné son pari, Saint-Gueltas! La fille lui plaît. Et moi... il ne m'a pas seulement regardée!... Qu'est-ce que je vais devenir à présent? Voyons, si je peux retrouver Cadio! (Elle sort. )   DEUXIÈME PARTIE Fin de l'été, 1793.-La salle à manger du château de Sauvières. La grande porte du fond est ouverte sur le parc, dont la grille porte cette inscription: PROPRIÉTÉ NATIONALE. SCÈNE PREMIÈRE.-REBEC est attablé avec MOUCHON et CHAILLAC; MADELON et JAVOTTE, servantes de Rebec les servent. Flambeaux allumés, il fait nuit dehors. La table est richement servie.  MOUCHON. Brrr! ... La nuit est noire... et pas chaude, savez-vous? REBEC, avec dignité. Javotte , allumez la cheminée! Madelon , fermez les portes. CHAILLAC, d'un ton impératif et militaire. Allumez ce que vous voudrez, mais ne fermez rien. Dans ma position, la surveillance est de rigueur. REBEC. Vous avez raison, commandant! Buvons pour nous réchauffer. Avec ce bon vin-là, on ne craint pas les surprises. Ça vous enflamme le coeur... J'ai envie de chanter! CHAILLAC.
		
Chantez, monsieur le gardien du séquestre, chantez! Chantez-nous la prise de la Bastille. REBEC. Justement, c'était mon idée! (Il chante sur l'air O ma tendre musette.) O jour immémorable[2] Où nous devions périr, Sans un trait admirable Fait pour nous secourir! Des fastes de l'histoire Tu seras l'ornement. France, chante victoire. En cet heureux moment. (Les deux autres reprennent le refrain.) Éli, rempli de zèle, Brave officier français! La couronne immortelle Est due à ton succès. Au bout de ton épée Conserve cet écrit Qui fait ta renommée Que chacun applaudit. Cette affreuse Bastille N'existe déjà plus. D'ardeur chacun pétille... Permettez,... j'oublie! Fuis, honteux esclavage... [ Note 2: Chanson textuelle, historique. ] MOUCHON, bâillant. Ah bah! compère, tu t'embrouilles et tu chantes faux! Et puis la prise de la Bastille, c'est vieux! On a dépassé tout ça! CHAILLAC. Permettez, permettez, citoyen Mouchon. Dépasser la prise de la Bastille n'est pas aisé. Il n'y a rien de si grand dans l'histoire! MOUCHON.
		
Je ne veux pas vous dire non, vous en étiez. REBEC. Oui, il en était, lui, et je porte la santé d'Harmodius Chaillac, ci-devant vainqueur de la Bastille! CHAILLAC. Comment ci-devant? ci-devant vous -même! REBEC. Pardonnez, j'ai la langue un peu épaisse. Je dis le brave Chaillac, vainqueur de la ci-devant Bastille et commandant actuel de l'héroïque garde nationale de Puy-la-Guerche, élu sur le champ de bataille, il y a quatre mois, en remplacement du traître Sauvières, passé à l'ennemi. En voilà, des titres de gloire! CHAILLAC, trinquant. Merci; à la vôtre! Mais la modestie me force à dire que la défense de Puy-la-Guerche n'est pas un fait d'armes comparable à la prise de la Bastille, et que, si M. Sauvières, le ci-devant comte, ne se fût interposé entre nous et les royalistes... MOUCHON, aviné. Et moi, je vous dis... je vous dis que si! La Bastille, c'était la Bastille. Y avait du monde, y avait tout Paris pour prendre ça, tandis que notre ville, nous n'étions pas seulement deux cents hommes armés contre des mille et des mille brigands!
		
CHAILLAC. Vous n'en savez rien. Vous n'y étiez pas! MOUCHON. Je n'y étais pas, je n'y étais pas... Ça vous plaît à dire! REBEC. Allons, compère Mouchon, faut pas tergiverser; nous n'y étions pas! CHAILLAC. Vous étiez ici avec bien d'autres, et vous vous cachiez! REBEC. Comme des imbéciles que nous sommes,-que nous étions! pensant que le Sauvières était pour nous, tandis que l'oppresseur nous tenait dans les fers et nous livrait aux sicaires royalistes. CHAILLAC. Il ne faut rien exagérer, c'est inutile. Le citoyen Sauvières n'était pas oppresseur, et il ne vous a pas livrés, puisqu'on vous a retrouvés ici sains et saufs le lendemain de la chasse que nous avons donnée à l'avant garde de Saint-Gueltas! MOUCHON. Grande action, action sublime, commandant Chaillac, et qui burine votre nom au frontispice de la renommée! CHAILLAC. Oui, oui, vous me flattez pour que je ne vous reproche pas votre couardise! Si vous aviez eu un peu de coeur au ventre, ce jour-là, on n'aurait pas massacré sous vos yeux ce malheureux Le Moreau.
		
REBEC. Commandant, les portes étaient fermées entre nous et ce forfait exécrable. CHAILLAC. Il fallait les enfoncer! Celles de la Bastille étaient plus solides! Pauvre municipal! un homme de coeur, celui-là, et qui parlait bien! REBEC. Un peu emphatique. MOUCHON. Ah! il était empha... Comment dites-vous? REBEC. Je maintiens le mot, il s'écoutait parler, c'était son défaut! Il aura fait des phrases au vieux Sauvières,-ça l'aura ennuyé... CHAILLAC. Qu'est-ce que vous dites donc? Vous donneriez à penser que Sauvières a ordonné sa mort? REBEC. Dame! est-ce que les aristocrates ne sont pas capables de tout? CHAILLAC. Vous ne savez pas ce que vous dites! On a trouvé les deux assassins enchaînés dans le cachot de la tour neuve avec cet écriteau: "Sauvières abandonne ces deux criminels au châtiment qu'ils méritent. " REBEC. Très-bien! mais vous n'en avez fait fusiller qu'un; l'autre, un certain Tirefeuille, un coquin fini, a réussi à s'évader... Et quand on pense qu'un scélérat comme ça rôde peut-être encore dans les environs!
		
Vous m'avouerez que ce n'est pas rassurant, la vie que nous menons ici, Mouchon et moi. CHAILLAC. Vous voilà bien malades d'être préposés à la garde de ce château! Vous y faites chère lie, car on n'a pas mis les scellés sur la cave, à ce que je vois. REBEC. Ni sur la volaille, heureusement! Encore un peu de ce tokay? il est gentil! CHAILLAC. Non, j'en ai assez. Je suis triste. Il me semble que je vois le sang de Le Moreau sur le pavé... et jusque sur la nappe! REBEC. Sacredieu! taisez-vous donc, commandant! Ça fait frémir, des paroles comme ça! Ah! oui, vous avez le vin triste, vous! (Il se lève.) MOUCHON, qui écoute. Chut! CHAILLAC. Quoi donc? MOUCHON. Vous n'avez rien entendu? REBEC. Si fait, j'entends! CHAILLAC. Qu'est-ce que vous entendez? MADELON, qui est au fond. C'est comme des cris et des gémissements! JAVOTTE. Eh non! c'est comme des cris de joie au loin. CHAILLAC, au fond. Êtes-vous bêtes! C'est une trompette à la porte du donjon. (Aux servantes.) Courez ouvrir! m'entendez-vous? REBEC. Mais un instant, un instant!
		
Si c'est les brigands de Saint-Gueltas qui reviennent se venger! Vous n'avez pas avec vous la moindre escorte, et ici nous ne pouvons pas compter sur les habitants. CHAILLAC, écoutant. Soyez donc tranquille! C'est une sommation militaire en règle, et les brigands ne procèdent pas comme ça. Allons! c'est de la troupe, recevons-la fraternellement. Suivez-moi. (Aux servantes.) Éclairez-nous! (Il sort avec Mouchon et Madelon.) SCÈNE II.-REBEC et JAVOTTE.   REBEC. Moi, je ne suis pas un héros du 14 juillet, ce n'est pas mon état. Ma mie Javotte, donne-moi la clef. JAVOTTE. La clef de la cache? Je ne l'ai pas. REBEC. Si fait, je te l'ai confiée ce matin pour balayer. Donne donc! (Javotte cherche dans ses poches. ) Voyons, tu n'as pas balayé? JAVOTTE. Si fait, si fait; mais je vous ai rendu la clef, vrai, d'honneur! REBEC, se fouillant. Tu as raison, la voilà! Elle est si petite... Javotte, fais le guet par là, et, si c'est des amis qui arrivent, avertis-moi. JAVOTTE. Vous allez encore vous enfermer pour rien, je parie! Depuis que je vous ai découvert cette grande cache dans le mur, vous y entrez pour une mouche qui vole.
		
REBEC, qui a essayé la clef. Eh bien, mais dis donc! je ne peux pas ouvrir! JAVOTTE. Vous avez emmêlé la serrure à force de l'essayer. REBEC. Mais non! Vois! C'est comme si on l'avait fermée en dedans! JAVOTTE, riant. Dame! c'est peut-être quelqu'un du dehors qui la connaissait avant vous et qui s'en sert contre vous... Quelque brigand! REBEC, effrayé, reculant. Tirefeuille peut-être! l'assassin de... JAVOTTE, qui a été au fond. Allons, cachez vos peurs! C'est des beaux soldats républicains qui arrivent. Tenez! quand je vous dis! en voilà un superbe. REBEC. Un officier? Il veut prendre mes ordres sans doute. Retire -toi, Javotte , c'est des affaires d'État. SCÈNE III.-HENRI DE SAUVIÈRES, REBEC.   REBEC, (à part.) Joli garçon, tout jeune ! Qu'est-ce qu'il a à regarder comme ça partout? Il a l'air timide, rassurons-le. (Haut.) Salut et fraternité, général! HENRI, d'un ton résolu. Lieutenant, s'il vous plaît! c'est assez pour deux ans de service. REBEC. Ah! mon Dieu! M. Henri! HENRI. Tiens, Rebec! Comment cela va-t-il, mon vieux? REBEC.
		
Bien, monsieur le comte; et vous-même? HENRI. Pourquoi m'appelles-tu comme ça? Mon oncle est vivant, Dieu merci! As -tu de ses nouvelles, toi? REBEC. Oh! vous en avez bien aussi? On a dû vous dire à la ville qu'il était vainqueur sur toute la ligne, au bord de la Loire. HENRI. Vainqueur? C'est comme ça que vous êtes renseignés? L'armée vendéenne est en pleine déroute... REBEC. Pourtant elle avance toujours! HENRI. Parce qu'elle ne peut pas reculer. REBEC. Ah! dame! c'est possible. Moi , je ne sais rien de ce qui se passe. Je reste ici pour... HENRI. Au fait, pour quoi es-tu ici? REBEC. Hélas! monsieur Henri, vous savez, le séquestre! HENRI. Ah oui! tu es préposé... REBEC. On m'a forcé d'accepter cet emploi-là. Ça fait grand tort à mon établissement dans la ville, et ça me dérange fort de mes petites affaires. HENRI. Je te croyais adjoint à la municipalité. REBEC. J'ai donné ma démission, le poste était périlleux. HENRI. Et tu n'es pas précisément un foudre de guerre, toi, je me souviens... REBEC. Et puis le dévouement me commandait de rester ici.
		
HENRI. Le dévouement à la République? REBEC. A votre famille surtout. Un gardien fidèle... HENRI. Surtout est de trop. On ne t'en demande pas tant. Fais ton devoir et ne t'occupe pas du reste. REBEC. Ah! alors... vous, vous êtes avec nous? tout à fait? sans arrière-pensée? HENRI. Comment sans arrière-pensée? Tu demandes ça à un officier de cavalerie de l'armée républicaine? REBEC. Ah! vous êtes dans la cavalerie? Et votre régiment? HENRI. Partie ici, partie à Puy-la-Guerche. REBEC. Enfin! enfin! vous voilà arrivés pour nous défendre et nous protéger? Dieu soit loué! Et c'est ça l'uniforme? HENRI. Dame, il n'est pas cossu. Nous ne sommes pas des gens de cour, la République n'est pas riche, nous nous contentons de ce qu'elle donne. REBEC. Oh! vous êtes un vrai patriote, vous, un bon! Ça réjouit le coeur de vous entendre parler comme ça.-Alors... vous avez rompu avec votre ci-devant famille? HENRI, riant. Ma ci-devant... Es-tu fou? ma famille est toujours ma famille. REBEC. Pardon! j'allais trop loin... Il y a comme ça des idées... et des intérêts qu'on ne peut pas oublier, n'est-ce pas?
		
C'est trop juste, c'est trop juste. HENRI. Dis donc, toi! tu as l'air de me soumettre à un interrogatoire? Es-tu chargé de ça? REBEC. Oh! par exemple! moi , vous trahir? moi qui vous aime tant! moi qui vous ai vu tout petit et qui vous mettais sur mon bidet, du temps que je venais ici acheter vos laines? Étiez-vous content de taper ma bête avec vos petits talons! Et mademoiselle Louise que vous vouliez prendre en croupe... et qui avait peur! HENRI. Pauvre Louise! elle a bien d'autres sujets de frayeur à présent! REBEC. Mais... vous savez qu'elle est devenue intrépide! Elle ne quitte pas son père, c'est une des héroïnes de l'armée catholique. HENRI, soupirant. On me l'a dit. REBEC. Ça n'avance pas vos affaires pour le mariage? HENRI. Ça les met à néant, comme tu penses. REBEC. Ça ne vous chagrine pas plus que ça? HENRI, brusquement. Eh bien, à quoi cela m'avancerait-il, de m'en chagriner? REBEC. C'était pourtant un beau parti! fille unique! et vous qui n'avez rien! HENRI. Justement, c'est là ce qui me console un peu. REBEC.
		
Ah bah? HENRI. Tout ça n'empêche pas que je voudrais avoir de leurs nouvelles, à mes pauvres parents. Voyons, comment ne sais-tu rien, toi qui te prétends si dévoué à la famille? REBEC. C'est que... on n'ose pas trop faire de questions dans ce temps de suspicion et de crainte; on risque d'avoir l'air de s'intéresser... HENRI. Qu'est devenue mademoiselle Hoche? REBEC. Partie avec ces dames. HENRI. Pour l'armée catholique? elle? REBEC. C'est comme je vous le dis. HENRI. Par dévouement, alors? Généreuse fille! Est-elle toujours jolie? REBEC. Ah! du présent je ne peux rien vous dire. Elle était plus jolie que jamais quand elle a suivi mademoiselle Louise. Savez-vous qu'à elles deux, elles auraient été la fleur du pays sans ces maudites guerres? Est-ce que vous n'étiez pas un peu amoureux de l'une et de l'autre? HENRI. Quelles sottes questions me fais-tu; au lieu de me donner des renseignements sérieux? REBEC. Dame! quand on ne sait pas! Mais il y a l'ancien homme d'affaires de votre oncle, il est resté au pays, et, si vous voulez le voir... HENRI.
		
Oui! cours me le chercher... Non, n'y va pas. Je le verrai comme par hasard. Il ne faut pas le compromettre. REBEC. Ah! tenez, avouez, monsieur Henri, que la République est bien soupçonneuse, et qu'il est bien difficile d'oublier...-Mais qui sait? tout va si drôlement aujourd'hui!... Et, après tout, des fils de famille enrôlés malgré eux, comme vous par exemple, pourraient bien, s'ils le voulaient, ramener l'ancien temps, qui n'était pas si mauvais qu'on veut bien le dire! Hein , ai-je tort? HENRI. Mon ami Rebec, je vois que tu n'as pas changé. REBEC. Il faut bien plier sous les circonstances; mais, au fond, monsieur Henri, je suis toujours aussi bien pensant... et aussi... HENRI. Et aussi bête que par le passé. REBEC. Plaît-il? HENRI. Tu as très-bien entendu, mon cher, et tu es stupide de croire qu'un ci-devant noble ne peut pas servir fidèlement son pays. REBEC. Je ne dis pas ça! au contraire! Je vois bien que vous détestez le mensonge, et, entre nous, monsieur votre oncle a manqué à son devoir en trahissant lâchement... HENRI.
		
Tais -toi! Ne répète jamais ce mot-là devant moi, si tu tiens à tes deux oreilles. Mon oncle a cru obéir à sa conscience. Il s'est trompé, mais comme se trompe un galant homme, en se sacrifiant. Il savait que la Vendée n'aboutirait qu'à un gâchis et à un désastre. Il s'y fera tuer et laissera quand même une mémoire pure. Moi , je me ferai éventrer aussi pour dompter la révolte, et peut-être recevrai-je mon affaire de la main d'un de mes paysans ou d'un des vieux domestiques qui m'ont porté dans leurs bras et fait manger la bouillie! ou bien ce sera le prêtre qui m'a fait faire ma première communion, qui me cassera la mâchoire, ou encore... mon oncle lui-même, le plus doux, le plus tendre, le meilleur des hommes! C'est comme ça, à ce qu'il paraît, la guerre civile. C'est très-gentil! mais, quand on y est, on y est, et, quand on va au feu, ce n'est pas pour recevoir des pommes cuites. Là-dessus, va te coucher, Rebec, car je perds mon temps à te faire comprendre ce que tu ne comprendras jamais. REBEC. Me coucher, non!
		
Je vais vous reconduire. HENRI. Nous couchons ici, nous, le capitaine et le détachement, si ça ne te contrarie pas. REBEC. Ah! mon Dieu, vous ne me disiez pas ça! Je cours donner des ordres... HENRI. C'est fait, nos fourriers n'ont pas besoin de toi pour installer leur monde. REBEC. Mais... votre capitaine, où couchera-t-il? Toutes les chambres sont sous le scellé, excepté... HENRI. Excepté celle que tu t'es réservée? Le capitaine la prendra; où est-elle? REBEC. Celle-ci... à côté. HENRI. L'appartement de ma tante Roxane? C'était le meilleur. Tu n'as pas mal choisi, camarade! REBEC. Monsieur Henri, c'est à cause des odeurs! Cette chambre embaume et je suis fou des odeurs. HENRI. Pauvre tante! elle couche peut-être maintenant dans une étable. REBEC. Vous ferai-je apporter à souper? HENRI. Non, nous avons mangé à Puy-la-Guerche. REBEC, allant à la table. Vous prendrez bien au moins un verre de tokay? Voyons, sans cérémonie? HENRI. Tu es trop bon! tu fais les honneurs de chez nous avec une grâce... REBEC. Et, sans être trop curieux, qu'est-ce que vous venez donc faire ici?
		
HENRI. Ça ne me regarde pas. On commande, j'obéis; mais je suppose qu'on veut mettre garnison dans un château qui pourrait servir de point de ralliement et de refuge aux rebelles. REBEC. Il y a trois mois qu'on aurait dû le faire! On vit ici dans les transes, et, si les brigands avaient voulu... Ah! la République est bien négligente! HENRI. Oui! elle te loge dans un château fortifié, elle t'y donne les clefs d'une cave exquise, un lit de dentelle et de duvet, et elle oublie de t'attribuer une garde d'honneur pour que tu puisses y dormir tranquille; c'est impardonnable! REBEC. Vous vous moquez de moi? HENRI. Ça se pourrait bien. Allons, va préparer cette chambre parfumée pour mon capitaine. Il n'a pas volé un bon gîte et une bonne nuit, celui-là! REBEC. Eh bien, et vous? HENRI. Je dormirai sur une chaise. Je suis ici en pays conquis; mais je respecte le passé, moi, et je ne l'oublierai pas en me gobergeant dans le lit de mon oncle... REBEC. Mais votre ancienne chambre! HENRI. Assez de politesses, tu m'ennuies. Va enlever tes draps et tes nippes.
		
Dépêchons-nous! REBEC. On y va, on y va, lieutenant; ne vous impatientez pas. HENRI, à un cavalier qui entre avec la valise du capitaine. Va faire le lit, camarade. Par ici. Tu sortiras de l'autre côté. (Rebec sort, suivi du soldat.) SCÈNE IV.-HENRI, le capitaine RAVAUD.  LE CAPITAINE, (homme distingué, à la figure douce. ) Eh bien, mon jeune lieutenant, comment va ce pauvre coeur ému? HENRI. Bien, mon capitaine. Je n'ai reçu ici aucune mauvaise nouvelle de ma famille. Espérons que mon oncle mettra en temps utile les femmes en sûreté; quant à lui et à ses amis, ils font comme nous, ils courent les chances de la guerre. LE CAPITAINE. Sommes-nous seuls? J'ai quelque chose à vous dire. HENRI, allant fermer la porte de côté. Oui, Capitaine; à présent, vous pouvez parler. LE CAPITAINE, s'asseyant. Voyons, Henri, nous allons entrer en campagne et faire des choses terribles, je le crains! HENRI. Vous plaisantez, capitaine, les choses terribles ne vous font pas peur. LE CAPITAINE. Je vous demande pardon. La guerre civile entraîne des rigueurs que vous ne prévoyez pas, et, d'après les ordres que nos généraux reçoivent, je m'attends à tout.
		
On veut en finir brusquement et sans retour avec la Vendée, et, pour les exaltés qui nous gouvernent à présent, tous les moyens sont bons. La Convention trouve les procès trop longs à instruire. Elle nous défendra peut-être de faire des prisonniers. Si elle entre dans cette voie, Dieu sait où elle s'arrêtera. Vous sentirez-vous la force d'aller jusqu'au bout? HENRI. Est-ce une épreuve, mon capitaine? M'avez-vous amené ici, de préférence aux jeunes officiers mes camarades, pour voir si, en présence du manoir où j'ai passé mon enfance et où tout me rappelle les plus chers souvenirs de ma vie, je sentirai faiblir mon patriotisme? LE CAPITAINE. Oui, mon cher enfant, je l'ai fait à dessein, non pour surprendre les secrets tourments de votre conscience, mais pour vous dire: Jamais homme de coeur n'a été mis à une épreuve plus cruelle. Certains devoirs dépassent les forces morales les mieux trempées, et ceux qu'on va vous imposer répugnent à la nature autant qu'à l'humanité. Vous allez peut-être vous trouver en face de vos parents, de vos amis...
		
HENRI. C'est possible, c'est prévu! LE CAPITAINE. Avez-vous prévu la malédiction de votre famille, l'indignation de votre caste... et celle d'une personne... Vous étiez fiancé, m'avez-vous dit, à une parente... HENRI. Ne parlons pas de ça, mon capitaine; ce serait le côté faible de la place. J'avais pour la petite cousine une amitié... c'était peut-être déjà de l'amour; mais elle n'en pouvait avoir pour moi: c'était une enfant, et Dieu sait que, depuis l'insurrection elle, doit me mépriser de tout son coeur! LE CAPITAINE. Elle vous pardonnerait si... Voyons! admettons toutes les probabilités: que diriez-vous si j'avais sur moi, en ce moment, l'ordre de brûler le château de Sauvières? HENRI, se levant. Cet ordre... l'avez-vous, capitaine? Oui, je le vois! vous l'avez. LE CAPITAINE. Et vous devez commander l'exécution du mandat. On le veut ainsi. HENRI. Diable! c'est dur. LE CAPITAINE. Et cruel! j'en suis révolté. Écoutez, Henri, écoutez-moi bien. Je crois être un brave soldat et un honnête homme. Vous m'avez vu souriant en face de la mort.
		
Eh bien, il y a un courage que je n'ai pas, c'est celui de faire des choses atroces. On l'exige de moi,-je suis résolu à désobéir. HENRI. Vous? LE CAPITAINE. Oui, car j'ai l'ordre aussi de brûler les chaumières et les forêts, de détruire les récoltes, de dévaster les champs, d'affamer le pays, de réduire les habitants au désespoir, et cela, dans tout le pays insurgé, sans pitié pour les enfants, les vieillards et les femmes.-Oui, c'est ainsi! On nous donne des généraux ineptes qui n'ont jamais vu le feu. Le civil s'arroge le droit de contrôler le civisme du militaire. Un démagogue ceint d'une écharpe renverse les plans d'un officier expérimenté. Le premier venu parmi ces brutes féroces a le pouvoir de mener de braves soldats à la boucherie, et, faisant le vil métier d'espion, il dénonce comme traître quiconque ose le contredire. Votre nom vous rend suspect à un de ces lâches, et c'est lui qui, à Puy-la-Guerche, m'a donné l'ordre exécrable de vous amener ici.-Et nous nous soumettrions à de pareils ordres?
		
nous, des soldats français, des hommes, des philosophes! Non, quant à moi, jamais! Le jour où un commissaire du gouvernement viendra me dire que je suis suspect d'indulgence, je briserai mon épée et lui en jetterai les morceaux à la figure! (Henri est absorbé, la tête dans ses mains. Un silence. ) HENRI, se levant. Et après ça? LE CAPITAINE. C'est la proscription ou la guillotine. J'en prendrai mon parti comme tant d'autres. HENRI. La guillotine tranche les têtes, elle ne tranche pas les questions. LE CAPITAINE. Elle délivre de la vie celui que l'on veut forcer à faire le mal. HENRI. En le prenant comme ça, c'est un suicide, alors? LE CAPITAINE. Je l'accepte. HENRI. Un suicide est une lâcheté. LE CAPITAINE, tressaillant. Une lâcheté? HENRI. Oui, mon capitaine, toujours! Je ne suis pas un grand raisonneur, moi; mais on m'a appris ça ici dès mon enfance. L'homme qui se tue donne sa démission et se déclare inutile. On m'a dit aussi qu'un homme représentait toujours une force quelconque, et qu'il n'avait pas le droit de la supprimer, parce qu'il ne la tient pas de lui-même: c'est Dieu qui la lui a confiée.
		
Il faut donc choisir entre ce qui est bien et ce qui est mal. Si la Révolution est un mal, il faut l'abandonner et se jeter résolûment dans le parti contraire. LE CAPITAINE. Le parti royaliste? Jamais quant à moi! Il m'inspire des répugnances invincibles. HENRI. Concluez, alors. LE CAPITAINE. Je ne puis... Aucun parti ne représente plus pour moi la France. Elle est perdue, souillée. La vie me fait horreur à présent! HENRI. La vie est rude, mon capitaine, c'est vrai; mais, moi, à vingt-deux ans, je ne peux pas dire comme vous que tout est perdu. Ça ne m'entre pas dans la tête, une idée pareille! Si la France est égarée et souillée, nous serions bien fous ou bien paresseux d'aller demander au bourreau la fin de nos incertitudes, et de donner à cette France criminelle le plaisir de commettre un crime de plus. S'il n'y a plus d'honneur en France, c'est donc que personne ne croit plus en soi-même? Eh bien, mordieu! voilà une parole que je ne puis pas dire pour mon compte, et un exemple que je ne veux pas donner.
		
LE CAPITAINE. Henri, tu as raison. Servir son pays ou le trahir... Dans cette extrémité, il n'y a plus de milieu possible. Eh bien, je me soumets, mon coeur saignera... j'obéirai! Mais toi, tu n'as pas été libre de choisir, le jour où la République t'a enrôlé, et tu peux... Va, je fermerai les yeux. Quitte-nous, quitte-moi, et va rejoindre ta famille; nul n'est forcé de devenir parricide. HENRI, ému. Merci, mon capitaine, merci! LE CAPITAINE. Tu acceptes, mon enfant? HENRI. Non, je refuse... Ce qui est vrai pour vous l'est aussi pour moi. Il n'y a pas deux vérités. Le jour où j'ai été enrôlé, j'étais royaliste. Je pensais comme ceux qui m'avaient élevé, comme la jeune fiancée qui m'était promise: c'est tout simple. C'est par dévouement pour eux, c'est pour leur laisser garder une apparence de civisme qui préservait leurs personnes et leurs biens que je les ai quittés avec une sorte de joie, tout en leur promettant de passer à l'ennemi aussitôt qu'ils auraient pu émigrer. Ils n'ont pas émigré. Eux aussi, ils ont manqué de logique;
		
eux aussi, ils aimaient la France! Que voulez-vous! c'est dans le sang des Sauvières! Et moi, enfant, j'ai senti ça le jour où j'ai entendu résonner sur le pavé des villes le talon de mes premières bottes. Je me suis mis à aimer la patrie comme un fou en me voyant chargé de défendre le drapeau qui représentait son honneur et le mien à la frontière. Je n'ai pas raisonné ça, je n'ai pas eu le temps d'y réfléchir. J'ai senti mon coeur battre jusqu'à m'étouffer! Mon oncle aurait dû prévoir que ça m'arriverait, lui qui a porté les armes pour la France. Est-ce que le premier roulement du tambour qui bat la charge, est-ce que le premier coup de canon qui ébranle l'air autour de nous n'enivre pas un homme de mon âge jusqu'au délire? Allons donc! si mes parents eussent été là, ils m'eussent crié: "Marche et ne recule pas!" Eh bien, j'y suis à présent, dans la grande mêlée! Je suis patriote, j'appartiens à la Révolution, puisque j'ai donné mon sang pour elle. Elle est ma religion et mon dieu, comme mon régiment est ma famille et comme vous êtes mon confesseur.
		
La République nous surmène? C'est possible. Égarée ou sage, ivre ou méchante, malade ou folle, elle est notre mère, et une mère n'a jamais tort quand il s'agit de la défendre. Plus tard, quand je serai vieux ou infirme, je jugerai peut-être ses actes; mais, tant que mon bras pourra soutenir un sabre, je me battrai pour elle, fallût-il écraser mon propre coeur sous les sabots de mon cheval! LE CAPITAINE, exalté. Henri, embrasse-moi, généreux enfant! ta foi transporterait des montagnes! Oui, des hommes comme toi, des hommes qui croient doivent sauver la patrie. Vive la République! (Abattu. ) Nous brûlerons donc... HENRI. A quand l'exécution de votre mandat? LE CAPITAINE. C'est pour cette nuit. Je compte procéder avec prudence. J'ai donné des ordres pour qu'il n'y eût pas une âme vivante autour de l'enceinte. Il ne faut pas exaspérer les habitants et les exposer à faire résistance. Ils succomberaient misérablement. HENRI. Mon capitaine, je crois qu'ils nous aideraient plutôt. Tous les paysans ne sont pas royalistes, et ceux qui sont restés chez eux ne le sont peut-être pas du tout.
		
N'importe, j'irai faire une ronde. LE CAPITAINE. Attendez, on vient. SCÈNE V.-LE CAPITAINE, HENRI, MOTUS.   MOTUS, (trompette de cavalerie, républicain à tous crins, très -aimé dans le régiment . ) Mon capitaine, sans te commander, je t'annonce qu'on vient de prendre un espion qui essayait de se faufiler subrepticement. Faut-il lui faire son affaire? LE CAPITAINE. Il faut d'abord savoir si c'est réellement un espion. Amène -le. MOTUS. C'est que, sans t'offenser, mon capitaine, je ne crois pas que tu puisses lui tirer une parole du ventre. Il n'a pas l'air de comprendre ce qu'on lui dit, ou il fait semblant d'être Breton. LE CAPITAINE, à Henri. Savez-vous la langue? HENRI. Ma foi, non, pas un mot. LE CAPITAINE, à Motus. Où est-il? MOTUS. Il est là, mon capitaine. (Allant à la porte.) Allons, avance à l'ordre, l'homme à la tignasse jaune! ( Cadio paraît, amené par deux cavaliers. Son habit de toile est en lambeaux. Il a une peau de chèvre sur les épaules.) LE CAPITAINE, bas, à Henri, après avoir fait signe à Motus et aux deux autres cavaliers de sortir.
		
Interrogez -le. Vous savez mieux que moi parler aux paysans. HENRI, à Cadio. Est-ce que tu ne parles pas français? CADIO, triste et abattu. Je parle français, latin au besoin. Du moins, j'en sais quelque peu. HENRI. Alors, tu es prêtre ou moine? CADIO. Non, je suis sonneur de biniou. HENRI. Sorcier, par conséquent? CADIO. Sorcier? Oh! Jésus, non! Je renie le diable! HENRI. Mais tu as beau le renier, il court après toi, la nuit, dans les bois ou sur les bruyères. Il t'arrache ton chapeau et te bat avec le hautbois de ta cornemuse. Et, quand tu as prononcé certaine formule d'exorcisme, un ange t'apparaît et te dit: "Va tuer un bleu, et Satan te laissera tranquille. " CADIO. O bon saint Cornéli! d'où savez-vous ces choses? HENRI. Je suis sorcier aussi. Je connais les pratiques des maîtres sonneurs de tous pays. ( Bas, au capitaine. ) Regardez les yeux fixes et brillants de ce garçon-là; c'est un extatique. LE CAPITAINE. Inoffensif peut-être? HENRI. Ou des plus dangereux. LE CAPITAINE. Tâchez de le confesser. HENRI, à Cadio. Combien as-tu déjà tué de bleus pour contenter Dieu ou le diable?
		
CADIO. Tuer? moi? Jamais! je ne saurais pas. HENRI. Tu avoues pourtant que ta croyance te le commande. CADIO. Oui; mais je suis mauvais chrétien, et je n'ai pu obéir. HENRI. Pourquoi? CADIO. Je suis poltron. HENRI. Tu t'en vantes? Je ne te crois pas. Ton nom? CADIO. Cadio. HENRI. C'est ton nom de famille? CADIO. De famille? Je n'en ai pas. HENRI. Tu es un champi? CADIO. Il faut croire. HENRI. Tu as un sobriquet? CADIO. Carnac. HENRI. Tu es de ce pays-là? CADIO. Je ne sais pas. On m'a trouvé dans les géantes. LE CAPITAINE. Qu'est-ce que ça veut dire? CADIO. Ça veut dire les grandes pierres, pas loin de la baie de Quiberon, au pays des anciens hommes qui dressaient sur tranche des pierres plus grosses que des tours. HENRI. Qui t'a élevé? CADIO. Personne et tout le monde. HENRI. Mais qui t'a enseigné le français et le latin? CADIO. Les moines du couvent. J'allais chez eux chanter au lutrin. J'aurais voulu savoir la musique. Ils ne la savaient pas et voulaient me faire moine. Ils m'avaient déjà coupé les cheveux, et, comme je m'en allais souvent seul dans la lande pour jouer d'un méchant pipeau que je m'étais fabriqué, ils ont prétendu que je me donnais au diable.
		
Ce n'était pas vrai; mais, à force de me le dire, ils me l'ont mis dans la tête, et le diable s'est mis à me tourmenter; je m'en suis confessé. Alors, ils m'ont fait jeûner et souffrir dans le caveau des morts. C'est pourquoi je me suis sauvé du couvent et du pays. LE CAPITAINE. Qu'es-tu devenu, alors? CADIO. J'ai tâché de gagner ma vie en faisant danser le monde avec mon pipeau, et j'ai passé bien des journées sans manger, afin de pouvoir m'acheter un biniou! HENRI. Qu'as-tu à pleurer? CADIO. Vos soldats me l'ont pris. LE CAPITAINE, bas, à Henri. Il ne paraît pas se douter qu'il puisse lui arriver pire. Continuez à le questionner. HENRI. Pourquoi as-tu quitté la Bretagne? CADIO. Je ne pouvais plus y rester. Comme j'avais la tête rasée, on courait après moi dans les villages en m'appelant renégat. Alors, j'ai été devant moi au hasard, et, un jour, les brigands m'ont pris-du côté d'ici. Ils m'ont mis dans la main une quenouille, et ils m'ont amené dans ce château où nous voilà, en me disant: "Donne ça au vieux seigneur qui est là, devant toi.
		
" HENRI. A M. de Sauvières, une quenouille? CADIO. Oui. Ça l'a fâché! Moi , je ne savais pas pourquoi; on me l'a expliqué ensuite. HENRI. Il y a de cela trois mois? CADIO. A peu près quatre. HENRI. Et, comme cette offense a décidé M. de Sauvières à suivre les brigands, tu les as suivis aussi? CADIO. Ils m'y ont obligé. HENRI. Malgré toi? CADIO. Malgré moi d'abord. Et puis elle m'a dit: "On ne danse plus, Cadio. Tu vas mourir de faim, reste avec nous; tu sonneras ta cornemuse à l'élévation, quand nos bons prêtres nous diront la vraie messe dans les champs. " HENRI. Qui t'a dit cela? CADIO. Elle! HENRI. La demoiselle de Sauvières? ( Cadio fait signe que oui. ) Tu la connais? Parle-moi d'elle! Où est-elle à présent? ( Cadio secoue la tête. ) Tu ne sais pas, ou tu ne veux pas dire? CADIO. Je ne veux pas. HENRI. Je suis son parent et son ami. CADIO. Ça ne se peut pas. HENRI. Tu peux me dire au moins si elle est en lieu sûr; c'est tout ce que je désire. CADIO. Je ne dirai rien. HENRI. Nous diras-tu depuis combien de temps tu l'as quittée? CADIO.
		
Non. HENRI. Eh bien, ne le dis pas; mais apprends-moi si son amie, mademoiselle Hoche, est toujours auprès d'elle... CADIO. Cela ne vous regarde pas. HENRI. Que viens -tu faire ici? CADIO. Je ne veux pas le dire. HENRI. Avec qui es-tu venu de l'armée catholique? CADIO. Je ne dirai plus rien. HENRI. Alors, tu es un espion. CADIO. Moi? Jamais! LE CAPITAINE. Il faut pourtant nous expliquer votre présence, ou vous allez être fusillé dans cinq minutes. CADIO, tombant sur ses genoux. Fusillé, moi? Ah! bon saint Cornéli, bon saint Maxire et bon saint Loup, sauvez-moi de la mort! Me fusiller! Un prêtre au moins, un prêtre! Laissez-moi racheter ma pauvre âme! HENRI. Tu tiens donc bien à vive? CADIO. Hélas! ma vie est bien mauvaise. Je suis un maudit, un rebut, une famine, une guenille, vous voyez! Dieu et les saints ne veulent plus de moi; mais je ferai pénitence. Laissez-moi vivre pour me repentir! HENRI. Parle, et on te laissera vivre. CADIO , se relevant. Tuez-moi, je ne parlerai pas. LE CAPITAINE, qui a été appeler Motus. Prends-moi ce gaillard-là, et quinze balles dans la poitrine.
		
(L'arrêtant et lui parlant bas. ) N'y touche pas, c'est pour voir. MOTUS, affectant un air terrible. On est prêt, mon Capitaine! CADIO. Une grâce, messieurs les bleus! Laissez-moi jouer un air de biniou avant de mourir! C'est ma prière, à moi! MOTUS. Ou ton signal pour appeler les autres brigands? Dis donc, blanc-bec, on n'est pas dupe comme ça dans les bleus! CADIO. Vous me refusez ça? Allons! la volonté de Dieu soit faite! Bandez-moi les yeux que je ne voie pas les fusils! Oh! les fusils! ... Bandez-moi les yeux! LE CAPITAINE, à Henri. Singulier mélange de peur et de courage! (A Motus.) Bande -lui les yeux. CADIO, les yeux bandés, à genoux. O mon bon Dieu du ciel , me ferez-vous grâce? Je n'ai ni trahi ni menti! Je n'ai pas voulu tuer, on me tue! Prenez ma vie en expiation de ma peur! Adieu, mon biniou et les beaux airs de ma musique! adieu, les grands bois et les grandes bruyères! adieu, les étoiles de la nuit, le bruit des ruisseaux et du vent dans les feuilles! Je ne verrai plus la belle plage et les grosses pierres de Carnac, où je cueillais des gentianes bleues comme la mer!
		
HENRI, au capitaine. Artiste et poëte! LE CAPITAINE. Hélas! oui, mais fanatique et espion! HENRI, à part, triste. Au service de mon oncle probablement! LE CAPITAINE. Voyons, essayons encore. (A Motus un signe d'intelligence . Motus arme sa carabine. Cadio frissonne et tombe la face contre terre. ) HENRI, s'approchant de lui. Parleras-tu? Il est temps encore. CADIO. Parler? Jamais! Tuez-moi... Dieu m'a pardonné, je sens ça dans mon coeur, me voilà en état de grâce. Tuez-moi vite! LE CAPITAINE, fait signe à Motus qui se retire, et il ôte le bandeau à Cadio. Si on te pardonnait, parlerais-tu par reconnaissance? CADIO. Non, je ne pourrais pas; j'aime mieux mourir! LE CAPITAINE, bas, à Henri. C'est un croyant, c'est un homme sous les dehors d'un enfant poltron. Je suis fâché de l'avoir vu; mais le cas est grave, et la règle est impitoyable. Faire grâce à un espion, c'est trahir son devoir. HENRI. Certes! mais si ce n'était pas un espion? Il refuse de parler, il n'essaye pas de mentir. S'il avait été chargé par mon oncle de quelque commission étrangère à la politique?
		
... Il a un air de sincérité qui m'épouvante! LE CAPITAINE. Sachez la vérité, si cela est possible, et que votre conscience prononce. Dites -lui bien qui vous êtes , donnez-lui confiance, et, s'il vous en inspire, faites-le évader. Le pouvez-vous? HENRI, montrant la cachette. Oui, je connais les aîtres. LE CAPITAINE. Hâtez-vous, l'heure approche... HENRI. J'entends, capitaine. LE CAPITAINE sort et revient sur ses pas en tenant le biniou de Cadio, qu'il pose sur un meuble. Une idée! pour ravoir cela, il parlera peut-être. (Il sort.) SCÈNE VI.-HENRI, CADIO, LOUISE, qui sort de la cachette pendant qu'Henri reconduit le capitaine; elle est déguisée en paysanne.   HENRI, se retournant. Une femme? qui êtes-vous? d'où sortez-vous? LOUISE. Vous ne me reconnaissez pas? HENRI. Louise! c'est toi? ... c'est vous? Quelle imprudence! comment?... Ah! que tu es grande! que tu es belle! que je suis heureux!... Qu'est-ce que je dis? Je suis désespéré de te voir ici! Mon oncle,... il n'y est pas, lui, au moins? Réponds-moi donc!... N'aie pas peur, je me ferais tuer...
		
Ah! que je suis content... et malheureux! LOUISE. Avant tout, faites sauver ce pauvre garçon. Ce n'est pas un espion, il m'accompagnait, il m'a servi de guide. HENRI, le conduisant à la cachette. Passe par là; tu sais le chemin? LOUISE. Je le lui ai montré tantôt. CADIO. M'en aller? sans vous, demoiselle? LOUISE. Va m'attendre où nous étions ce matin. CADIO, à Henri, montrant son biniou. Et vous me rendrez...? HENRI. Oui, prends, sauve-toi! (Bas, lui donnant sa bourse. ) Prends ça aussi , et sers bien la demoiselle... CADIO. Vous étiez donc un ami? Ah! si j'avais su! HENRI, le poussant dans la cachette et revenant. Louise, ma pauvre Louise! explique-moi... LOUISE. Je suis venue ici déguisée et à travers mille dangers pour toucher l'argent de nos fermages; c'était pour nous une question de vie ou de mort dans notre situation... HENRI. Je la connais, elle m'épouvante et me désole; mais comment ferez-vous?... LOUISE. Je n'en sais rien. J'ai vu aujourd'hui nos fermiers, ils promettent d'envoyer des fonds, s'ils le peuvent. HENRI.
		
Vous avez osé les voir? LOUISE. Je ne risquais rien sur nos terres avant votre arrivée. Personne ici n'est capable de me trahir, et je comptais sur Rebec, à qui je me serais confiée ce soir, pour me laisser cachée un jour ou deux dans la maison; mais je suis perdue, puisque vous voilà! HENRI. Perdue? à cause de moi ? Non certes! LOUISE. Henri, tout ce que vous avez dit à votre chef ici, tout à l'heure, je l'ai entendu! Dites-moi que vous n'en pensiez pas un mot, que vous vous êtes méfié de lui... Vous auriez eu tort. Il était sincère, j'en suis persuadée... HENRI. Louise, je suis sincère aussi , moi! je n'ai pas deux paroles. LOUISE. C'est impossible. Voyons, le temps presse: la vérité, Henri, il me la faut! Je sais bien qu'autrefois tu avais des idées qui n'étaient pas les miennes, mais tu te laissais ramener, et, cette fois encore, cette fois surtout, en apprenant que mon père, ton ami, ton bienfaiteur, est dans le plus grand danger, en me voyant, moi, sous ces habits, dans la dernière détresse, réduite à me cacher dans ma propre maison, où tout me menace et me révolte...
		
Non, non, tu ne vas pas rester avec nos ennemis, tu ne vas pas m'abandonner! Tu feras comme Marie, cette simple et digne amie qui sacrifie la politique à l'amitié. Tu me reconduiras auprès de mon père, et, quand nous aurons franchi la Loire, puisqu'il faut la franchir bientôt, tu nous aideras à tenter un dernier effort. Si nous succombons dans cette lutte suprême, eh bien, nous périrons ou nous fuirons ensemble. Une famille unie et respectable comme la nôtre peut-elle se séparer dans la mort ou dans l'exil? Allons, viens; ce brave officier qui était là te l'a permis, il te l'a conseillé. Il voyait mieux que toi ton vrai, ton seul devoir. Tu as répondu par des sophismes, tu as dit des folies, mais tu ne me savais pas, tu ne me sentais pas là! Me voilà, c'est moi! Est-ce que tu ne me vois pas? est-ce que tu ne comprends pas? Tu as l'air égaré! Voyons, vite, fuyons, rejoignons ce guide qui nous attend. Une minute d'hésitation peut m'envoyer à la guillotine. Est-ce là ce que tu veux? Te suis-je devenue odieuse parce que je suis restée fidèle à mon roi, à mon Dieu et à mon père?
		
N'as-tu donc plus d'amitié pour moi? Henri, n'es-tu plus mon frère et mon ami? HENRI. Tais -toi, Louise, tais -toi ! tu me fais trop de mal, vrai! Tiens, vois, je pleure, moi, un soldat... un républicain! ... Je ne me croyais pas si lâche... Laisse-moi, ne me dis plus rien. LOUISE. Tu faiblis, tu cèdes! Allons! pleure, pleure, n'aie pas honte de pleurer! C'est ton coeur qui guérit et ton honneur qui se réveille. Viens! HENRI. Mon honneur? Non, Louise, non! de ce côté-là, je vois clair. Mon honneur me condamne à rester sous mon drapeau. LOUISE. Ce n'est pas votre dernier mot, Henri? HENRI. Si fait! c'est le dernier, ma pauvre Louise! Tu ne comprends pas cela, toi qui me pries de me déshonorer! Mais si! tu le comprends au fond du coeur. Tu me mépriserais, si, après tout ce que tu as entendu... LOUISE. Je vous méprisais en l'écoutant. Si vous voulez retrouver mon estime, partons! HENRI. Voyons, cruelle enfant que tu es! ne nous quittons pas avec des malédictions et des injures, c'est odieux, cela. Ah! je ne croyais pas le devoir si difficile...
		
N'importe, nous ne sommes pas dans l'âge d'or, il faut apprendre à souffrir! Va -t'en, Louise! adieu! LOUISE. Vous l'aurez voulu, Henri! Apprenez donc que, dès ce jour, nos fiançailles sont rompues. HENRI. Nos fiançailles? Ah! Louise!... Mais tu ne m'as jamais aimé, tu ne m'aimes pas? LOUISE. Si je vous aimais, que feriez-vous? HENRI, éperdu. Si vous m'aimiez, je me brûlerais la cervelle! LOUISE. Le suicide est une lâcheté. Vous l'avez dit, il faut choisir entre le bien et le mal, entre l'amour et la haine. HENRI. Haïssez-moi donc! Je boirai le calice jusqu'à la lie! LOUISE. Alors, sachez tout, je me serais sacrifiée pour vous ramener... HENRI, avec amertume. Sacrifiée? Vous en aimez un autre?-Eh bien, vive la République! J'aurais fait votre malheur. C'eût été ma honte et mon châtiment! Ah! ma chère épaulette, j'ai bien fait de ne pas te déshonorer! LOUISE. Adieu donc pour toujours! HENRI. Dieu! on vient! Rentrez, rentrez ici! ( Il la conduit vers la cachette. ) Non! trop tard! ( Il la pousse derrière le rideau, dans l'embrasure de la fenêtre.
		
) SCÈNE VII.-LE CAPITAINE, suivi de MOTUS, HENRI, LOUISE, cachée.   LE CAPITAINE, bas à Henri. Eh bien, le Breton? HENRI, de même. Innocent! parti! MOTUS, se retournant vers deux soldats qui le suivent et qui portent des bottes de paille. Ici, camarades! LE CAPITAINE. Au milieu de la chambre, sur la table et dessous. MOTUS. Mon capitaine, sans te molester, je pense que ça vaudrait mieux de répandre le combustible autour des boiseries, en commençant par les rideaux de fenêtre. HENRI, vivement. Fais ce que te dit le capitaine! (Bas, au capitaine. ) J'ai quelque chose à vous dire, c'est très-pressé. MOTUS, qui a mis de la paille dessus et dessous la table. Voilà; quand le capitaine commandera l'illumination... LE CAPITAINE. Tout à l'heure, attendez! HENRI, bas. Éloignez -les. LE CAPITAINE. Retourne aux greniers, l'ancien; il me faut dix fois plus de paille que ça! Et des fagots, beaucoup de fagots! Croyez-vous incendier ce château avec une allumette? Allez -y tous. HENRI. Vous trouverez les fagots dans le donjon. (Ils sortent.)
		
Mon capitaine, il y a là une femme... (Louise se montre.) LE CAPITAINE, souriant . Qui venait vous voir? Très-jolie! Je vous en fais mon compliment. Ne la brûlons pas, ce serait dommage! HENRI. C'est ma soeur de lait. LOUISE. Non, monsieur l'officier. Je ne veux pas vous tromper, moi! je suis Louise de Sauvières. LE CAPITAINE. Vous!... la fiancée d'Henri! HENRI. Elle ne l'est plus, mais... LOUISE, à Henri. Mais vous daignez vouloir me sauver? Je refuse votre protection, à vous! Je périrais ici avec joie, tant je suis malheureuse, si je ne me devais à mon père. HENRI. Vous êtes malheureuse, Louise! (Bas.) Vous n'êtes donc pas aimée? LOUISE, sans lui répondre. Monsieur le capitaine, je compte sur votre clémence, je ne rougis pas de l'implorer. LE CAPITAINE. Comptez sur mon dévouement, mademoiselle, et calmez-vous. Vous veniez chercher Henri? LOUISE. Non; mais, en le trouvant ici, j'espérais l'emmener. LE CAPITAINE. Et vous n'avez pas réussi? Vous le maudissez!-Moi, je le plains et je l'admire! Dites à M. le comte de Sauvières que nous accomplissons avec douleur l'acte brutal qui vous dépouille et vous exile à jamais de vos foyers.
		
Il est militaire; s'il était à ma place, il souffrirait comme moi; mais, comme moi, il obéirait. LOUISE. Vos paroles lui seront transmises fidèlement, monsieur. Je pars avec l'espérance de vous revoir parmi nous. Nous aurons de meilleurs jours! La bonne cause est impérissable. Vous ne vous habituerez pas à ces violences que votre coeur désavoue, et M. Henri de Sauvières ne conservera pas longtemps sa funeste influence sur vos décisions. Allons! pour cette fois, ne regrettez pas l'acte de vandalisme qu'il vous oblige à faire, et comptez sur le pardon de mon père quand il vous plaira de l'invoquer. En abandonnant nos demeures, nous en avons fait le sacrifice à la cause de Dieu et du roi, et nous ne sommes pas si petites gens que de pleurer sur nos ruines! ( Prenant un flambeau. ) Tenez, mon cousin! faites gaiement ce que vous appelez votre devoir! Détruisez la maison où, orphelin, vous avez été recueilli et élevé! Vous hésitez? Ne le faites-vous pas avec enthousiasme? (Approchant le flambeau de la paille qui est sur la table, d'un air de défi.)
		
Dois-je vous donner l'exemple? ( Le capitaine lui ôte le flambeau. ) LE CAPITAINE . Vous êtes une héroïne! On nous l'avait dit. HENRI. Une héroïne cruelle, cruelle comme la guerre civile! Emmenez -la, capitaine! Par ici, personne ne peut vous voir. LE CAPITAINE, à Louise, qui a ouvert la cachette. Venez, je réponds de vous! Allons, mon pauvre Henri, du courage! (Il sort avec Louise.) SCÈNE VIII.-HENRI, puis REBEC.   HENRI. Du courage! il en faut! (Il met sa tête dans ses mains et sanglote.) REBEC, sur la pointe du pied. Ah! le voilà qui pleure! Je comprends ça, moi! un si beau château! Monsieur Henri!... voyons, consolez-vous! le mal ne sera pas grand! HENRI, se levant. Qu'est-ce que tu veux? qu'est-ce que tu dis? REBEC. Vous ne savez donc pas? Votre capitaine... ah! le brave homme! il m'a dit de rassembler sous main, à peu de distance, les gens de l'endroit. Dès que le feu flambera un peu, pour la forme, il lèvera le camp avec ses soldats, et nous viendrons éteindre. HENRI. Tu en seras? REBEC. Dame! comme gardien du séquestre!
		
La République donne comme ça des ordres contradictoires... "Garde bien ce château! Brûle vite ce château! ..." A chacun sa consigne! celle des autres ne me regarde pas. CHAILLAC, au fond, qui l'écoute. Ah! c'est comme ça? Eh bien, nous verrons s'il flambera, le château! Quand on prend les bastilles, on les rase! ça les empêche de repousser.   TROISIÈME PARTIE Automne , 1793.-Dans la campagne, près d'une petite ville conquise, par les Vendéens; on est en plein Bocage.-Pays couvert, vallonné, riche végétation.-Marie Hoche s'avance seule dans un chemin creux.-Saint -Gueltas sort des buissons et se trouve tout à coup près d'elle. SCÈNE PREMIÈRE.-SAINT-GUELTAS, MARIE.   SAINT-GUELTAS. Je vous ai fait peur? MARIE. Non, monsieur. Vous m'avez surprise. SAINT-GUELTAS. Pardon! vous n'avez jamais peur, vous! MARIE. A présent? Non, jamais. Quand le danger est de tous les instants et commun à tout le monde, on s'habitue à ne plus songer à soi-même. On en rougirait presque. SAINT-GUELTAS. Cette bravoure vient d'un sentiment de générosité admirable...
		
Mais où allez-vous donc ainsi toute seule? C'est une imprudence gratuite. MARIE. Ce n'est pas pour le plaisir de m'exposer, croyez -le bien; je suis inquiète de mademoiselle de Sauvières, qui devrait être de retour. SAINT-GUELTAS. J'ai envoyé des gens sûrs à sa rencontre sur le chemin de gauche. MARIE. Et son père la cherche par le chemin de droite. Moi, je vais par ici. Je crains qu'elle n'ait pas reçu l'avis que nous lui avons fait donner, et qu'elle ne tombe dans quelque embuscade en voulant nous rejoindre à Pellevaux[3]. [ Note 3: Inutile de dire que les localités sont de convention. ] SAINT-GUELTAS. Un exprès a couru au Pont-Vieux pour lui dire que nous avons pris Saint-Christophe et que nous l'attendons là. MARIE. Vous eussiez dû courir vous-même pour l'avertir. SAINT-GUELTAS. Depuis quarante-huit heures, je n'ai ni mangé ni dormi, et pourtant me voilà. Mes soldats ont été scandalisés de me voir quitter la ville au moment où l'on se rassemblait à l'église pour le Te Deum. Ils prétendent que cela porte malheur, de ne pas remercier le ciel au son des cloches après chaque victoire.
		
J'ai bravé leur mécontentement..., bien que je m'attende à ce que votre belle amie ne m'en sache aucun gré. MARIE. Il ne s'agit pas de sa reconnaissance pour le moment, il faut assurer son retour. SAINT-GUELTAS. Certes! allons au-devant d'elle. Donnez-moi donc le bras, nous irons plus vite. MARIE. Non, non; passez devant. Je vous retarderais. SAINT-GUELTAS. Vous craignez d'être seule avec moi? MARIE. Pas le moins du monde. SAINT-GUELTAS. Alors, vous êtes plus brave que moi. Je me sens tout ému à côté de vous. MARIE. Pourquoi? SAINT-GUELTAS. Parce que vos petits pieds effleurent l'herbe avec une grâce... Vous me croyez aveugle? MARIE, marchant toujours. Où trouvez-vous le loisir de dire des riens au milieu des fatigues et des épouvantes de la vie que nous menons? SAINT-GUELTAS. Où trouvez-vous le secret d'être belle et séduisante en dépit d'une pareille vie? Mon esprit reste frais comme votre visage et mon coeur éveillé comme vos yeux. MARIE. C'est-à-dire que vous voulez me montrer comme vous avez l'esprit libre et le coeur léger au lendemain d'une victoire terrible et peut-être à la veille d'une défaite cruelle?
		
Je n'admire pas cela tant que vous croyez, monsieur le marquis! SAINT-GUELTAS. Vous me voudriez plus sérieux avec vous? MARIE. Avec moi? Peu m'importe, mais vis-à-vis de vous-même... Cela ne vous fait rien, tous ces pauvres paysans que vous menez à la mort et qui tombent par centaines autour de vous? SAINT-GUELTAS. Vous trouvez que je ménage ma vie plus que la leur? MARIE. Elle vous appartient, la vôtre, vous pouvez la mépriser; mais faire si bon marché du sang de tant de malheureux et des larmes de tant de familles, voilà le courage que je n'ai pas et que je ne voudrais pas avoir. SAINT-GUELTAS. Toutes les femmes sont comme cela! pleines de pitié pour les indifférents, indifférentes elles-mêmes, cruelles au besoin pour leurs amis. MARIE. Je ne comprends pas l'allusion. SAINT-GUELTAS. Si fait, vous me comprenez de reste. MARIE. Est-ce une manière de vous plaindre de Louise? SAINT-GUELTAS. En ce moment, je ne pensais qu'à vous. MARIE. Alors, c'est encore une plaisanterie déplacée que vous me forcez d'entendre?
		
C'est désobligeant. SAINT-GUELTAS. Voyons, mademoiselle Marie, tenez-vous réellement à ce que je n'aie d'yeux que pour mademoiselle Louise? MARIE. Je ne tiens pas à ce que Louise devienne votre femme, je crois que ce sera pour elle un grand malheur; mais vous affichez d'être son chevalier, vous lui faites la cour, son père vous autorise, et tout le monde croit que vous devez l'épouser. Ne laissez pas son avenir s'engager ou se compromettre ainsi, ou aimez -la uniquement et sérieusement. SAINT-GUELTAS. Vous parlez comme une charmante petite bourgeoise que vous êtes, mademoiselle Hoche! et vous avez appris à Louise à raisonner comme vous. Toutes deux, vous vous croyez encore au temps où l'on filait la soie et le sentiment dans les grands salons silencieux des châteaux ou sous les ombrages immobiles des vieux parcs. Un été de guerre civile, qui résume cent ans d'expérience, vous sépare déjà de cette saison des amours à jamais disparue. Si nos manoirs sortent de leurs cendres, si nos chênes abattus reverdissent, nous rentrerons chez nous bien différents de ce que nous étions avant cette tourmente.
		
Dans ce temps-là, l'homme, sûr du lendemain, attendait sans fièvre et sans amertume l'heure du berger, et la femme, sûre d'elle-même, s'occupait à résoudre le mignon problème d'inspirer l'amour sans risquer une plume de son aile coquette; mais le vautour de la guerre a passé sur vos pigeonniers, mes belles colombes, et il s'agit d'aimer avec tous les risques attachés à l'ivresse, ou de mourir dans la solitude. Aussi vous avez quitté vos foyers pour nous suivre, préférant l'horreur de cette lutte à celle de l'isolement et de l'inaction. N'exigez donc pas de nous, qui sommes rouges de sang et noirs de poudre, les vertus des héros du pays du Tendre. Prenez-nous comme nous sommes, ivres de carnage et de désir, enfiévrés par la fatigue, la colère, l'enthousiasme et le danger. Tous nos instincts sont devenus terribles, toutes nos passions se sont déchaînées... Saisissez -les au vol, et n'espérez pas en rencontrer ailleurs de plus pures et de plus désintéressées. Tout ce qui, en France, mérite le nom d'homme est emporté par ce fluide dans la région des tempêtes;
		
ne comptez pas vous y soustraire, hâtez-vous d'aimer! Demain, vous serez peut-être couchées pêle-mêle avec nous, la tête fracassée et le sein percé de balles, sur cette bruyère rose qui rit au soleil! Celles qui auront aimé auront vécu. Les autres se seront flétries comme l'herbe stérile, et, en exhalant leur dernier souffle , elles reconnaîtront que la prudence et l'orgueil ne leur ont donné ni gloire ni bonheur. MARIE. Vous vous trompez: celles qui auront vécu chastes, dignes et loyales, mourront calmes comme je le suis devant les terreurs que vous évoquez. Je souhaite une telle mort à ceux que j'aime, plutôt qu'une vie d'orages et de remords. SAINT-GUELTAS. Ainsi, vous conseillez à Louise de me tenir à distance, comme si ce n'était pas assez des marches et contre-marches de la guerre pour nous séparer chaque jour et pour retarder indéfiniment l'expansion de nos coeurs? Tenez, ma belle enfant, c'est puéril, cela, car je pourrais repousser le frêle obstacle de votre surveillance, prendre ma fiancée dans mes bras et l'emporter au fond des bois...
		
Mais... savez-vous ce qui m'arrête? MARIE. Un reste d'honneur, j'imagine? SAINT-GUELTAS. Quelque chose de plus: la crainte de vous affliger. MARIE. C'est toujours cela. SAINT-GUELTAS. N'essayez pas de le prendre sur ce ton dégagé. Je ne suis pas un novice! MARIE. Que voulez-vous dire? SAINT-GUELTAS. Vous me comprenez très-bien. Allons, charmante enfant, mon penchant répond au vôtre, ne soyez plus jalouse de Louise, aimons-nous! Ah! vous restez stupéfaite? C'est bien joué; mais à quoi bon ces attitudes convenues? C'est du temps perdu. Voulez-vous être sincère? Quittez l'armée, je vous ferai conduire à mon château de la Roche-Brûlée, et je vous y rejoindrai avant huit jours, car le conseil des chefs s'obstine à passer la Loire et à déplacer le siége de la guerre. Ce sera la perte de la Vendée, et je me séparerai de cette déroute pour rallier les forces de mon parti dans de nouvelles conditions. MARIE. Et Louise... que deviendra-t-elle? SAINT-GUELTAS. Elle épousera son cousin Sauvières, qu'elle est allée trouver sous prétexte d'affaires de famille.
		
Je ne suis pas dupe! Elle ne l'aime pas, mais elle manque de courage, elle n'a pas eu confiance en moi.-Dites un mot, et je renonce à elle. MARIE. Vous voulez un mot? SAINT-GUELTAS. Oui, un seul. MARIE. Eh bien, le voilà, je vous méprise! SAINT-GUELTAS. Pour oser me dire un pareil mot, il faut que vous n'ayez pas compris mon projet. Vous vous imaginez que je veux déserter ma cause, quand, pour la mieux servir, je me sépare de ceux qui la perdent? MARIE. Je ne juge pas votre politique, ce n'est pas la mienne, je ne m'intéresse pas à votre cause. SAINT-GUELTAS. Que dites-vous là? Vous devenez folle! MARIE. Non, monsieur, je suis patriote, je n'ai jamais cessé de l'être. J'ai suivi mademoiselle de Sauvières par affection, et, si je vous témoigne du mépris, c'est parce que vous parlez de l'abandonner dans une situation affreuse, après avoir forcé son père à vous suivre. Cela est indigne de quelqu'un qui se pique d'être gentilhomme, et l'offre que vous me faites de trahir mon amie est une insulte gratuite dont la honte retombe sur vous seul.
		
SAINT-GUELTAS. Je m'attendais à votre réponse, elle est d'un esprit imbu de préjugés, mais généreux et fier. Je vous en aime davantage, et votre conquête, pour être difficile, ne me semble que plus désirable. Je vous ramènerai, mademoiselle Marie, et vous m'aimerez passionnément, si je vis assez pour cela. Sinon vous me pardonnerez comme on pardonne aux morts, et vous me regretterez un peu! Voici votre amie, vous allez lui dire que je vous ai fait une déclaration dans les formes? C'est ce que je souhaite. Toutes deux vous allez dire du mal de moi, mais vous allez vous haïr l'une l'autre,... parce que vous voudrez triompher l'une de l'autre. Moi , je vous conseille de me tirer au sort. MARIE. Ah! taisez-vous! Je rougis pour Louise de ce que vous pensez et de ce que vous dites! SAINT-GUELTAS. Voulez-vous faire un pari avec moi? C'est qu'avant dix minutes vous serez brouillées. Tenez, je vais vous attendre là-bas, sous ce gros arbre, pour offrir mon bras à celle de vous qui aura la franchise de l'accepter. (
		
Il s'éloigne. Louise approche, suivie de Cadio. ) SCÈNE II.-LOUISE, MARIE, CADIO.   MARIE, (courant à la rencontre de Louise et l'embrassant. ) Enfin! LOUISE. Comme tu es émue! Qu'est-ce qu'il y a? MARIE. Rien; j'étais impatiente de te revoir et inquiète de toi.-Bonjour, Cadio.-Il te ramène saine et sauve, ce brave enfant? LOUISE. Oui; mais comme tu es troublée! A ton tour, tu m'inquiètes. Il n'est rien arrivé à mon père, à ma tante? MARIE. Rien, ils te cherchent. Rejoignons le grand chemin, ils doivent y être. LOUISE. Mais avec qui donc étais-tu ici à m'attendre? MARIE. Avec le marquis. LOUISE. Je l'ai bien reconnu. MARIE. Alors, pourquoi me demandes- tu ...? LOUISE. Pourquoi s'enfuit-il à mon approche? MARIE. Je te le dirai (bas, montrant Cadio qui les suit) quand nous seront seules. LOUISE, de même. Ce garçon-là ne compte pas. Il n'entend ou ne comprend rien en dehors d'un petit cercle d'idées fixes. C'est un brave coeur, mais c'est un fou. Voyons, parle; je te jure qu'il comprend mieux le langage des oiseaux que le nôtre.
		
MARIE. De quoi veux -tu que je te parle? du marquis? Il y a encore un brillant fait d'armes à inscrire sur sa liste. Pendant ton absence, il a pris la ville que tu vois d'ici. Depuis deux jours, il la garde, il veut s'y maintenir deux jours encore pour mettre de l'ordre dans l'armée et lui donner du repos. Tu en profiteras, tu dois en avoir besoin. LOUISE. Je sais tout cela; j'ai rencontré le courrier. Nos affaires vont mieux. On espère n'être pas forcé de passer la Loire. MARIE. Rapportes - tu de l'argent? C'est ce qui manque le plus, à ce qu'il paraît. LOUISE. Je n'ai rien trouvé à Sauvières, nos fermiers avaient été forcés de payer à la République; mais je rapporte les diamants de ma mère, que j'avais confiés à ma nourrice et qu'elle avait enterrés dans son jardin. A présent, me diras-tu...? Voyons, n'élude pas mes questions. Tu es agitée, soucieuse. Asseyons-nous un instant, je suis lasse. Regarde-moi et réponds-moi. Tu me caches quelque chose. Saint-Gueltas est blessé, il aura craint de me surprendre... MARIE.
		
Il n'a rien, je te jure. LOUISE. Alors, il m'évite? MARIE. Je pense qu'il a quelque dépit. Est-il vrai que ton cousin soit en Vendée? LOUISE. Oui; je l'ai revu à Sauvières. MARIE. Ah! Eh bien? LOUISE. Eh bien, quoi? MARIE. Il est toujours républicain? LOUISE. Tu en doutes? MARIE. Non! mais il est toujours ton meilleur ami? LOUISE. Il m'abandonne. Rien n'a pu le ramener, et Dieu sait pourtant que je lui aurais sacrifié... MARIE. Ton inclination pour... LOUISE. Oui, loyalement et courageusement. Mon père n'aime pas Saint-Gueltas, il regrette son neveu. Moi, je n'ai pas de confiance dans le marquis, je le crains... Qui sait si je l'aime? Tu vois que tu peux me parler de lui. Que te disait-il de moi, là, tout à l'heure? MARIE. Ne me le demande pas , ma Louise. Cet homme est indigne de toi. Il faut l'oublier. LOUISE. Ah! Et toi, l'oublieras-tu? MARIE. Moi? Tu sais fort bien que j'ai pour lui un éloignement, un dégoût invincibles! LOUISE. Avec quelle énergie tu dis cela aujourd'hui! Marie, il te fait la cour! Il me trompe, et, toi, tu ne m'as jamais dit la vérité!
		
MARIE. Il ne m'avait jamais fait cette injure. LOUISE. Mais aujourd'hui, tout à l'heure, il t'a dit... Oui, tes joues sont enflammées de colère... ou d'orgueil! MARIE. Louise! ... tu sembles croire... Faut-il te dire que cet homme ne nous aime ni l'une ni l'autre, qu'il n'estime et ne respecte aucune femme,... que son hommage me fait l'effet d'une flétrissure?... LOUISE. Tu mens! MARIE. Et toi, tu m'affliges et tu m'offenses! LOUISE. Ah! c'est que mon courage est à bout. Il y a trois mois que je me débats contre un soupçon qui me torture... Cruelle! tu ne vois donc pas que j'en meurs? MARIE. Cruelle, moi? Qu'ai-je donc fait? ... Mais tu es folle, je le vois; je te plains. Pauvre enfant , que faut-il faire pour te guérir? LOUISE. Tu ne peux rien si tu ne peux pas me dire qu'il n'aime que moi. MARIE. Je ne peux pas mentir pour t'égarer davantage. Tu l'aimes passionnément, je le vois, et lui, il vient de m'offrir, par dépit de ta pudeur, qu'il appelle méfiance et lâcheté, son insultant et banal hommage. A-t-il agi ainsi pour éveiller ta jalousie?
		
Je le crois, car il m'a engagée à te dire sa trahison, et il se vante de nous brouiller ensemble. LOUISE. Ah! alors... oui, j'ai déjà l'expérience de ses ruses affreuses!... Il veut me vaincre par le dépit! MARIE. Est-ce là de l'affection, et te laisseras-tu prendre à ce jeu grossier, toi qu'Henri eût si loyalement aimée? M. Saint-Gueltas n'a aucun principe, tu le sais. Il ne voit dans l'amour que le plaisir et la vanité de troubler la conscience et de vaincre la pudeur. Au lendemain d'une conquête, il l'abandonne pour en essayer une autre. C'est comme sa méchante guerre de partisan, va! Il ruine et profane sans pitié ce qu'il terrasse, et il le laisse là sans remords et sans regret. LOUISE. Ah! tu le hais trop pour ne pas l'aimer! MARIE. Je ne le hais pas, je le dédaigne, comme ce qu'il y a de plus vain, de plus inconsistant et de moins héroïque au monde. LOUISE. Tu nies jusqu'à sa bravoure? MARIE. Non, mais j'en fais peu de cas. Le dernier de vos paysans qui se bat par fanatisme religieux est plus preux que lui, qui n'a que de l'ambition et que mène la fièvre d'une énergie brutale, maladie particulière à ces gentilshommes illettrés, espèces de fous à instincts sauvages qui noient dans le carnage et la débauche le tourment de leur oisiveté et le vide de leur intelligence.
		
Ah! pardonne-moi. Louise! Ton père est un saint, et il y en a plusieurs comme lui dans votre armée; mais, puisque tu m'accuses de te disputer les regards du moins méritant, du plus souillé de vos prétendus héros, il faut que tu saches quelle indignation s'est amassée en moi contre l'abominable guerre que vous faites avec eux et les crimes dont, grâce à eux, vous semez la contagion... Oh! les cruautés sont égales de part et d'autre, je le vois, je le sais, je les déteste toutes; mais vous qui avez allumé l'incendie, vous êtes les vrais coupables, et j'ai horreur, à présent que je vous connais, de la sanglante et cynique autorité que vous vous flattez d'établir en France avec de pareils hommes! LOUISE. Tu nous maudis, tu nous détestes? Je m'en doutais bien... MARIE. Ton père déteste et maudit bien plus que moi l'entreprise où vous l'avez jeté! LOUISE. Tais-toi! tu me déchires le coeur! C'est moi qui l'ai entraîné, perdu, je sais cela! J'ai été romanesque, exaltée... J'étais dévorée d'ennui à Sauvières, je voyais Henri abandonner notre cause...
		
Saint-Gueltas est venu... Mon père résistait... Je sentais que l'on faisait violence à sa loyauté... et pourtant j'ai dit un mot cruel,... un mot fatal qui a étouffé le cri de sa conscience et qui l'a précipité dans un abîme de chagrins et de malheurs.-Ah! que veux-tu! nous ne pouvons pas voir bien clair dans tout cela, nous autres femmes; nous ne jugeons les événements qu'à travers nos instincts ou nos passions. La vérité, c'est le fantôme qui nous fascine; le devoir, c'est l'homme qui nous charme; la justice, c'est le désir qui nous aveugle. Nous nous croyons intrépides et dévouées quand nous ne sommes que folles d'amour et de jalousie. Eh bien, oui! voilà ce que c'est! Mon courage, c'est de la fièvre; mon royalisme, c'est du désespoir: cela est misérable et je me condamne; ... mais il est trop tard pour reculer, je ne peux ni ne veux guérir! J'ai tout immolé à l'amour, et je veux recueillir le fruit de mes sacrifices. Saint-Gueltas m'aimera ou je me ferai tuer. Je me jetterai sous les pieds des chevaux, devant la gueule des canons...
		
MARIE. Il ne t'en demande pas tant! Sois sa maîtresse, et il t'aimera vingt-quatre heures. LOUISE. Sa maîtresse? Jamais! Pourquoi donc ne serais-je pas sa femme? Il ne tient qu'à moi de l'être. MARIE. Alors, pourquoi ne l'es-tu pas? LOUISE. Oh! malheureuse que je suis! Je crains d'être haïe quand il se sera engagé à moi; il raille à tout propos le mariage; trahi par sa femme, il a conservé de ses premiers liens un souvenir odieux! MARIE. Sa femme! Es -tu sûre qu'elle soit morte? LOUISE. Ah! tu crois à cette légende de paysans, à la dame blanche qui revient au château de la Roche-Brûlée? MARIE. Il y a deux versions: selon l'une, il a enfermé cette femme coupable; selon l'autre, il l'a assassinée. Et tu admires l'homme qui n'a pas su sauver sa dignité par une conduite claire et loyale! Supposons qu'il ait subi l'empire d'une fatalité, comment peux -tu croire qu'il oubliera la blessure de son âme? Ne vois-tu pas que tous ses entraînements portent l'empreinte de la haine et de la vengeance? Cet homme épris de pillage et de massacre me fait, au milieu de son odieuse gaieté, l'effet d'un fléau qui n'a plus conscience de lui-même.
		
LOUISE. Tu en dis trop de mal pour qu'il te soit indifférent. MARIE. Je voudrais t'arracher à son influence. Je te vois perdue, si je n'y parviens pas. Ton père, toujours irrésolu, n'a pas le courage de contrarier ton penchant; ta tante... LOUISE. Est une vieille enfant, je le sais: elle subit le prestige encore plus que moi; mais, toi qui te vantes d'y échapper... Non, c'est impossible! Je ne te crois pas. Tiens, donne-moi une dernière, une suprême marque d'affection. Quitte l'armée, quitte-nous; retourne à ton parti, à ta famille, à ton milieu. Fais en sorte que le marquis ne te revoie jamais... MARIE. C'est sérieux, ce que tu me dis là? LOUISE. Oui, quitte-moi pendant que je t'admire et te chéris encore. Demain, je te verrais troublée, il me semblerait que Saint-Gueltas te cherche ou te regarde... Cette jalousie qu'il veut exciter en moi me rendrait folle, injuste envers toi, odieuse à moi-même. Va -t'en, Marie, ma chère Marie! pardonne-moi, va-t'en, je te le demande à genoux. MARIE. Adieu, Louise, ma pauvre amie!
		
Hélas! que vas-tu devenir? (Elle l'embrasse.) Adieu! LOUISE. Disons-nous adieu ici, et pleurons sans qu'on nous voie; mais tu vas venir avec moi à la ville. Il faudra nous entendre sur le voyage que tu vas faire et sur le prétexte à donner... MARIE. A notre séparation? Je t'en laisse le soin. Tu diras que je suis lasse de partager tes fatigues et tes dangers. LOUISE. Non, je ne mentirai pas. On ne me croirait pas d'ailleurs; on sait qui tu es! MARIE. Eh bien, dis que ma vieille tante est malade et me rappelle à Paris. LOUISE. C'est là que tu iras? MARIE. Je n'en sais rien. LOUISE, soupçonneuse. Tu n'en sais rien? Où iras-tu? MARIE. Sois tranquille, je n'irai pas à la Roche-Brûlée. Adieu , je te quitte ici. LOUISE. Ici? Mais tes effets? MARIE. C'est si peu de chose, que cela ne vaut pas la peine d'être emporté. LOUISE. Mais tu n'as pas d'argent? MARIE. J'en ai assez. LOUISE. Non, tu n'as rien! Et moi, je n'en ai plus... Ah! attends! mes diamants, partageons... MARIE. Louise, ne m'humilie pas. Je ne veux rien... Regarde ce gros arbre, le marquis est là qui t'attend.
		
Tu n'as plus besoin de Cadio, il me conduira à la ville républicaine la plus proche. Je ne veux pas subir l'outrage de te voir jalouse de moi en présence de M. Saint-Gueltas. Adieu! LOUISE. Oh! je t'ai cruellement blessée, je le vois... Ne veux -tu pas me pardonner? Reste avec moi , je souffrirai, mais je saurai me vaincre... Marie, pardonne-moi! MARIE. Je te pardonne de toute mon âme, mais je ne puis plus te servir, ni te protéger. Voilà ton père qui rejoint le marquis. Je ne te laisse pas seule. LOUISE. Mais toi? ... MARIE. Cadio, voulez-vous me conduire à Pont-Vieux? CADIO, qui, assis à l'écart , s'est occupé à sculpter un morceau de bois. Oui bien, c'est par là que je voulais aller. LOUISE. Tu reviendras à Saint-Christophe ce soir, j'ai à te payer... CADIO. Oui, oui, c'est bon, demoiselle. (A Marie. ) Le jour baisse, partons! MARIE, à Louise, qui veut la retenir. Ton père et le marquis t'ont vue, ils viennent. Quand tu auras besoin de moi, appelle-moi, j'accourrai. (Elle s'enfonce dans les massifs avec Cadio.) LOUISE, la suivant des yeux.
		
O Marie, Marie! je suis bien coupable d'avoir froissé une âme comme la tienne! Je mérite le désespoir où je me précipite. SCÈNE III.-Un peu plus loin dans la campagne. MARIE, CADIO.   MARIE. Je peux marcher plus vite, Cadio. CADIO. Nous avons le temps, demoiselle. MARIE. Mais si vous voulez retourner ce soir à Saint-Christophe? CADIO. Je n'y veux pas retourner. J'ai assez d'argent. Tenez, voilà ce que M. Henri m'a donné. Prenez-en, puisque vous n'avez rien. Oh! c'est de l'argent bien honnête! Ça vient d'un homme qui est bon et doux! MARIE. Vous avez raison, Cadio , je pourrais l'accepter de lui sans rougir. CADIO. Mais vous auriez honte de partager avec moi? MARIE. Non, mon ami, non certes! mais je vous jure que j'ai quelque chose, et que cela me suffit. CADIO. C'est comme vous voudrez; mais qu'est-ce qu'une jeunesse comme vous va faire pour vivre à présent? MARIE. Je trouverai quelque part du travail, n'importe lequel. Je ne suis pas difficile. CADIO. Est -ce que vous avez eu raison de quitter comme ça votre camarade? MARIE.
		
Vous avez donc écouté ce que nous disions? CADIO. Sans écouter, j'ai entendu. MARIE. Et vous avez compris que...? CADIO. J'ai tout compris. MARIE. Pourtant vous me blâmez... CADIO. Dame! la voilà bien abandonnée, puisque son père est faible, sa tante folle et Saint-Gueltas méchant... MARIE. Vous croyez que j'aurais dû me laisser avilir?... CADIO. On aime les gens, ou on ne les aime pas. MARIE. Cadio, attendez! Ce que vous dites là me frappe... Il me semble que la vérité est en vous, pure comme dans l'âme d'un enfant.-Retournons, voulez-vous? Je serai humiliée, flétrie peut-être par des soupçons et des prétentions... N'importe, si je sauve Louise... J'essayerai du moins, je n'aurai rien à me reprocher. CADIO. A la bonne heure! Allez, demoiselle. MARIE. Ne venez-vous pas avec moi? CADIO. Oh! moi, je ne suis rien, je ne peux rien. Je déteste la guerre, et je veux me sortir de ces vilaines choses. Vous n'avez pas peur pour vous en retourner? C'est à deux pas. MARIE. Je n'ai pas peur. Adieu, merci! CADIO. Merci de quoi? MARIE.
		
Du bon conseil que vous m'avez donné. (Ils se séparent.) SCÈNE IV. MARIE, sur le sentier, plus près de la ville; TIREFEUILLE, LA MOUCHE, sortant des buissons.  TIREFEUILLE. Demoiselle, on vous cherche par ici; venez avec nous. MARIE. Pourquoi? Qui me cherche? TIREFEUILLE. La demoiselle de Sauvières. Allons, venez! MARIE. Vous vous trompez. Je connais le chemin, et personne ne m'attend. TIREFEUILLE. Ça ne fait rien, on vous cherchait, nous autres! on a des ordres pour ça. Marchez par ici. MARIE. Moi , je ne reçois d'ordres de personne, je ne vous suivrai pas. TIREFEUILLE. Pas tant de paroles! Voyons, vous voulez passer à l'ennemi; le grand chef ne veut pas de ça. MARIE. C'est M. Saint-Gueltas que vous appelez le grand chef? TIREFEUILLE. Faut pas avoir l'air d'en rire. Marchez, ou vous êtes morte. ( Il la couche en joue.) MARIE, dédaigneuse . Ah çà! vous êtes fous! Vous m'accusez de passer à l'ennemi quand vous me voyez retourner au camp royaliste? LA MOUCHE, à Tirefeuille. En v'là assez. Faut qu'elle marche, puisqu'il le veut.
		
TIREFEUILLE, bas. Comment donc faire? Il a défendu qu'on y touche, et elle n'a point peur des menaces. Tiens, la v'là qui s'échappe! LA MOUCHE. Une balle aux oreilles, ça l'arrêtera, (Il tire un coup de fusil. Marie court plus vite. ) TIREFEUILLE. Allons, faut l'attraper et l'emmener de force, tant pis! (s'arrêtant.) Diable! qu'est-ce que c'est que ça? LA MOUCHE. Les bleus! les bleus! Cachons -nous et tirons dessus quand ils passeront. MARIE, rejoint un groupe de gardes nationaux républicains qui s'avance au galop. Sauvez-moi, je suis poursuivie! CHAILLAC. Viens au milieu de nous, jeune citoyenne, et ne crains rien... Tiens, c'est la citoyenne Hoche! une vraie patriote, mes amis; elle va nous dire où sont les brigands... Quoi! qu'est-ce que c'est? elle est évanouie? MARIE, se ranimant. Non! j'ai couru si vite... ce n'est rien. CHAILLAC. Alors, réponds, citoyenne! L'ennemi occupe Saint-Christophe? MARIE. Vous voyez bien le drapeau blanc sur l'église. CHAILLAC. Tu étais prisonnière, et tu t'évadais? MARIE. Non. CHAILLAC. Comment, non?
		
... Pourquoi courait-on après toi? MARIE. Je ne sais pas, un guet-apens, des bandits qui n'appartiennent à aucun parti que je sache. CHAILLAC. Allons, fouillez ces broussailles. Eh bien, les enfants de la patrie hésitent? MOUCHON. Dame! ils peuvent être plus nombreux que nous. (A marie.) Combien sont-ils? MARIE. Je n'en ai vu que deux; mais ne vous jetez pas dans ces buissons. C'est là que vos ennemis sont invincibles parce qu'ils sont insaisissables. CHAILLAC. Alors, marchons sur la ville. MARIE. Non, vous n'êtes pas en force. N'essayez pas cela. CHAILLAC. Citoyenne, tu jettes l'alarme dans le conseil. Tu protéges l'ennemi, tu étais avec lui, puisque tu n'étais pas prisonnière. On connaît ton attachement pour certaine famille... MARIE. Je ne le nie pas, mais je vous dis la vérité. Les insurgés sont ici en force et sur leurs gardes. MOUCHON, aux gardes nationaux. Elle a raison, je la connais, vous la connaissez bien aussi; c'est la cousine de Hoche, elle ne voudrait pas nous tromper; replions-nous sur Pont-Vieux et attendons-y du renfort.
		
La troupe doit arriver... CHAILLAC. Citoyen Mouchon, je te retire la parole et je te défends de démoraliser la garde civique que j'ai l'honneur de commander.-Toi, citoyenne, tu es suspecte, et je te retiens prisonnière jusqu'à nouvel ordre. Quant à nous, enfants de la patrie, nous n'avons pas à compter l'ennemi, nous avons à le vaincre. En avant, et vive la République! (Les gardes nationaux s'élancent en avant en chantant la Marseillaise.) SCÈNE V.-Minuit. Dans la ville de Saint-Christophe, reprise par las républicains.-Au milieu de la place, un feu de joie est allumé; les gardes nationaux de Chaillac font brûler les meubles des citoyens réputés royalistes.-La porte de l'église est ouverte. Des factionnaires y surveillent les prisonniers.-Des volontaires et des réquisitionnaires des localités environnantes, de toute condition, équipés militairement de toute manière, s'agitent autour du feu ou devant les maisons, demandant, achetant ou pillant des vivres, selon les ressources ou le bon vouloir des habitants.-Les gens de la ville qui ne se sont pas enfuis ou cachés montrent en général beaucoup d'empressement à fêter les patriotes, qu'ils remercient de les avoir délivrés des brigands.-On fait beaucoup de bruit, on crie, on jure, on chante, on menace, on rit;
		
on saisit avec peine les dialogues confus, croisés, interrompus.  UNE VOIX. Tiens, v'là Mouchon! Ohé! les autres! voyez donc, c'est Mouchon de Puy-la-Guerche! Dans les volontaires! qu'est-ce qui aurait jamais dit ça? UNE AUTRE VOIX. La République fait des miracles, vous le voyez bien. UN VOLONTAIRE DE PUY-LA-GUERCHE. Mouchon? vous ne le connaissez pas! Il a chargé trois fois l'ennemi... à reculons! MOUCHON. J'ai chargé en avant et en arrière, c'est la vérité; ma jument est habituée à tourner le pressoir à cidre, il faut qu'elle aille en rond. On croit qu'elle tourne le dos à l'ennemi? Pas du tout, la pauvre bête, elle revient lui faire face. LE VOLONTAIRE. Qu'on le veuille ou non, pas vrai? MOUCHON, bas. Tu as tort de te moquer de moi, Pascal! Les volontaires de Chaumonton vont nous mépriser. Ils font déjà assez d'embarras, parce qu'ils sont mieux montés que nous! PASCAL. Se moquer? Qu'ils y viennent! on leur répondra! UN GARÇON COIFFEUR, avec émotion. Pas de rivalité, citoyens! Que toutes les villes du Bocage fraternisent et s'embrassent! (Un blessé passe sur un brancard.)
		
UN CLERC DE NOTAIRE. Tiens, mon patron! Qu'est-ce qu'il y a? LE BLESSÉ. Il y a qu'on va me couper le bras, mon pauvre enfant! Viens -tu voir ça? LE CLERC. Sacredieu , non!... Si fait! je ne vous quitte pas dans la peine, mais, sacredieu, c'est dur. Il faut que je vous aime bien! LE BLESSÉ. Tu me tiendras et tu m'encourageras. As -tu ton fifre? LE CLERC. Pardié, toujours! LE BLESSÉ. Eh bien, tu m'en joueras un air pendant l'opération. LE CLERC. Ça va! MOUCHON. C'est tout de même avoir du coeur, de demander de la musique. LE BLESSÉ. Et de donner son bras droit à la patrie? C'est assez gentil, ça, pour un notaire! LES ASSISTANTS. Vive le notaire! honneur au notaire! DANS UN AUTRE GROUPE, composé de jeunes gens artisans et bourgeois. Les hussards ne reviennent pas vite. - Ils donnent toujours la chasse aux brigands? - Ils reviennent. J'entends le galop de la cavalerie légère. - S'ils amènent encore des prisonniers, où les mettra-t-on? L'église est pleine. - On fusillera tout ce qui a été pris les armes à la main, ça fera de la place!
		
- Eh bien, et les royalistes de la ville? - Ça ne nous regarde pas. Les républicains de la ville s'en chargeront. - Faut pas se fier à ça! Dans les villes, on est tous parents ou camarades. On ne se fait pas bonne justice soi-même. - Qu'ils s'arrangent. Moi, j'aime pas les exécutions. - Laisse-moi donc, toi! tu es encore un tiède, un modéré! - Fiche-moi la paix et tâche, quand tu vas au feu, de n'être pas plus modéré que moi. LE GARÇON COIFFEUR. Citoyens, citoyens, pas de rivalité! que toutes les villes fraternisent et s'embrassent! D'AUTRES VOLONTAIRES, mêlés à des bourgeois de la ville. Quand je vous dis que, sans la troupe, nous étions aplatis comme un tas de galettes? - Peut-être bien; mais, quand on a vu paraître les plumets, quelle charge à la baïonnette, hein? c'était comme la foudre! - Jamais les brigands ne tiendront contre la troupe. - Ils n'auraient pas tenu contre nous, si nous avions voulu; mais on a des paniques, c'est ça qui gâte tout! - Tiens, les Mayençais eux-mêmes en ont, des paniques. Les brigands, c'est pas des ennemis comme les autres.
		
A présent surtout, c'est à faire trembler! Ils se battent en désespérés. Et puis ils sont devenus si laids avec leurs habits en guenilles, avec leurs figures noires, leurs grandes barbes, leurs yeux qui jettent du feu... On va dessus tout de même; mais, quand on y pense après, on en rêve la nuit. C'est des cauchemars! - Y a Saint-Gueltas, le grand chef, c'est comme un sanglier! - Tu l'as vu, toi? Tu es bien malin! Personne ne peut dire qu'il connaît sa figure. Il est toujours habillé en malheureux, et il se bat dans les buissons en simple brigand. - Je l'ai vu, à preuve que je l'ai tenu au bout de mon fusil. - Et tu l'as manqué, imbécile? - Il avait les deux mains embarrassées. Il tenait deux recrues qu'il étranglait. Il a pris le canon de mon fusil avec ses dents... - Et il a avalé les balles? En voilà des bourdes que je n'avale pas, moi! LE GARÇON COIFFEUR, attendri. Citoyens, pas de rivalité... - Oh! en voilà un qui m'ennuie: il dit toujours la même chose. - Il est soûl comme un Polonais! - Où diable ce mâtin-là a-t-il trouvé de quoi se soûler?
		
Je n'ai pas pu mettre la main sur un verre de cidre! - Et moi donc! je n'ai même pas pu trouver le verre. J'ai bu à la fontaine comme un veau. - Savez-vous que Perrichon est tué, dans tout ça? - Quel Perrichon? le bègue? - Non, le tanneur, celui qui demeurait aux Viviers. - Tant pis! c'était un bon; il laisse une femme et quatre enfants! - Damnés brigands! j'en veux tuer cinq à la première affaire! - Qu'est-ce qui crie comme ça? - Des blessés qu'on ampute; ils n'ont pas l'habitude. - Tiens! voilà Duchêne avec des vivres. - Un chaudron de pommes de terre qu'on allait donner aux cochons: qui en veut? - Tout le monde! on est mort de faim! UN BOURGEOIS DE LA VILLE, apportant un grand panier. Non, mes enfants, ne mangez pas ça. La pomme de terre, c'est bon pour les animaux, c'est malsain pour l'homme. Voilà du pain et de la viande. - Vive le bon patriote! - Patriote, moi? Je n'en sais rien... Je ne m'étais jamais occupé des affaires publiques. Hier, les brigands ont maltraité et frappé ma pauvre femme qui était en couches, et qui ne pouvait pas se lever pour les servir.
		
Elle est morte sur le tantôt. Tuez -les tous, ces chiens-là, et mangez, mes bons amis, prenez des forces! Je vous apporte tout ce que j'ai. Si vous vouliez de mon sang, je vous en donnerais. D'AUTRES BOURGEOIS, apportant aussi des vivres. Citoyens, buvez et mangez, et puis entrez dans l'église, et tuez tous les prisonniers, ceux de la ville surtout! Si vous les laissez échapper, dès que vous aurez tourné les talons, les aristocrates nous mettront à feu et à sang. LE GARÇON COIFFEUR, buvant. C'est ça, que le Bocage fraternise et s'embrasse! UN VOLONTAIRE, à un autre volontaire. Diantre! tu as une belle montre, toi! Où as-tu cueilli ça? - Tiens, sur le champ de bataille. C'est la toquante à quelque aristocrate, ça sonne, et il y a des armoiries dedans. - Dis donc, faudra les gratter, c'est des signes prohibés. - Eh bien, toi, qui as ramassé un reliquaire en or avec un bon Dieu dessus, c'est prohibé aussi! - Non, le sans-culotte Jésus est à l'ordre du jour. - Ah! voilà qu'on fusille derrière l'église. Entendez-vous?
		
- Qui est-ce qui fait la besogne? - C'est des paysans patriotes qui ont demandé à s'en charger. - Diables de paysans! aussi enragés les uns que les autres! - Dame! les brigands coupent par morceaux les femmes et les enfants de ceux qui ne veulent pas s'insurger. Tout ça, c'est des dettes qu'ils se payent entre eux! - Qu'est-ce qui passe là avec Chaillac? Un beau jeune homme! - Un lieutenant de hussards? C'est peut-être le jeune Sauvières. - Oui, c'est lui. On me l'a montré tantôt. Un rude troupier, à ce qu'il paraît! - Eh bien, et son oncle qui commande une colonne de brigands? comment ça s'arrange-t-il? - Ça ne s'arrange pas. DEUX AVOCATS, officiers de volontaires. Horrible guerre! voilà du sang français qui coule sur le pavé. - Cela vient de derrière l'église, oui! un ruisseau de sang froidement répandu! Voe victis! - Vous n'êtes pas navré de ces vengeances personnelles?... - Si fait, mais ne parlez pas si haut. Il ne faudrait qu'un mot pour nous envoyer derrière l'église aussi, nous autres! Regardez ces figures pâles, ces yeux ardents...
		
C'étaient des gens paisibles naguère, une population douce, économe, honnête et laborieuse. A présent, tous sont ivres, ils ont perdu la conscience du droit et le sens de la logique... Prêts à pleurer de tendresse ou à égorger sans savoir pourquoi... Très-bons au fond, qui le croirait ? Très-enfants, aisément héroïques... mais exaltés ou abrutis par des émotions trop fortes. La nature humaine ne comporte pas ce degré d'excitation. - La République en a trop appelé aux passions, je vous le disais bien! - Que vouliez-vous qu'elle fît? qu'elle mourût? - Non pas, mourons pour elle! - Ce n'est pas difficile, allez! La vie est si triste à présent! Nos enfants meurent de frayeur dans le ventre de nos femmes. SCÈNE VI.-HENRI, CHAILLAC, à la porte de l'église.   HENRI. Cette jeune fille assise là-bas, près du mur.. CHAILLAC. Vous la connaissez-bien, c'est la citoyenne Hoche, votre amie d'enfance. HENRI. C'est pour cela que je la réclame. Elle porte un nom déjà glorieux et qui donne d'assez belles garanties à la République.
		
Comment se trouve-t-elle au nombre des prisonniers? CHAILLAC. Vous ne saviez donc pas qu'elle a suivi les insurgés? HENRI. Si fait. Elle a agi ainsi contrairement à ses opinions. CHAILLAC. Agir contrairement à ses opinions, c'est mal agir. J'aime mieux les fanatiques que les traîtres. HENRI. Ce n'est pas agir contre la République que de se sacrifier à l'amitié. CHAILLAC. Subtilités, citoyen Sauvières! Vous aussi, vous suivez vos anciens amis, mais en les chargeant à coups de sabre. Je vous ai vu travailler la bande de Saint-Gueltas tantôt. Vous alliez bien! HENRI. Moi, je suis un homme. Les femmes ont d'autres devoirs. CHAILLAC. Des devoirs contraires au salut de la patrie? Diable, non! Je ne veux pas vous accorder ça, jeune homme. HENRI. Si la générosité du coeur est un crime, accordez-moi la grâce de cette jeune fille. CHAILLAC. Je serais heureux de rendre hommage à un militaire tel que vous, mais cela m'est impossible. La mauvaise herbe repousse sous la faux révolutionnaire. Il faut l'arracher, tiges et fleurs;
		
tant pis pour la jolie fille! Je ne suis plus jeune, moi, Cupidon ne me chatouille plus les yeux. Mademoiselle Hoche ira rendre compte de ses faits et gestes au tribunal d'Angers. HENRI. Mon capitaine va venir vous dire... CHAILLAC. Je ne reconnais pas l'autorité de votre capitaine. Le militaire n'a rien à voir dans nos affaires civiles. J'ai des pouvoirs extraordinaires des délégués de la Convention. Mon mandat est d'envoyer les suspects devant leurs juges naturels. HENRI. Mais c'est de votre propre autorité que vous qualifiez de suspectes et traitez comme telles les personnes qui vous inspirent de la méfiance. Si vous vous trompez... CHAILLAC. Je peux me tromper: errare humanum est! Le tribunal examinera, je m'en lave les mains. Il s'est passé au château de Sauvières, en votre absence, des choses que j'ai sur le coeur. On y a lâchement assassiné un magistrat, un homme de bien que j'ai juré de venger! HENRI. De venger sur la personne d'une pauvre enfant qui certes a eu, comme mes parents, un tel crime en horreur?
		
CHAILLAC. Je suis un homme impartial. J'ai toujours rendu justice aux vertus privées de votre oncle, et il fallait du courage pour ça, je vous en réponds; mais sa conduite politique est impardonnable. Pardon, je vous afflige, vous savez ça aussi bien que moi. Ceux qui, à partir de sa défection, lui sont restés attachés sont gravement coupables à mes yeux. Je ne leur ferai pas de grâce. N'essayez pas de m'attendrir. HENRI. Au moins, vous interrogerez mademoiselle Hoche avant de l'envoyer dans les prisons d'Angers? CHAILLAC. Je l'ai interrogée. Elle protége les insurgés par son silence. HENRI. Puis-je lui parler, moi? CHAILLAC. Oui, moyennant votre parole de ne pas chercher à favoriser son évasion. HENRI. Vous ne la connaissez pas. Elle refuserait... CHAILLAC. N'importe, vous jurez? HENRI. Oui, monsieur. CHAILLAC. Tenez! on l'amène justement par ici, car voilà le convoi qui va emmener les prisonniers. SCÈNE VII.-HENRI, MARIE, à la porte de l'église, des factionnaires les surveillent, des volontaires font monter les autres prisonniers sur des voitures de transport et des charrettes.  MARIE, (à voix basse)
		
. Ah! Je suis heureuse de vous revoir, monsieur Henri! Vous allez me dire si Louise et son père ont pu s'échapper. Je suis dévorée d'inquiétude! HENRI. Ils sont en fuite. MARIE. On ne les poursuit pas? HENRI. Nous avons fait notre devoir. La nuit nous a empêchés d'aller plus loin. MARIE. Mais, demain, vous les poursuivrez encore... Ah! que vous devez souffrir, vous! HENRI. Demain, mon détachement se porte sur un autre point. Je n'aurai pas la douleur de frapper moi -même... Mais il s'agit de vous... Vous savez qu'on va vous envoyer... MARIE. Je sais, je vois, je suis perdue, moi! HENRI. Non, vous invoquerez l'appui de votre cousin. MARIE. Quand même on m'en laisserait le temps, je n'aurais pas recours à lui. Si je suis gravement compromise, comme je le pense, je ne veux pas le compromettre. Il est l'unique appui de ma pauvre famille, il est une des gloires, une des forces de la patrie. Au besoin, je nierais notre parenté pour le préserver du soupçon. HENRI. Appelez-moi en témoignage, au moins. MARIE. Pas plus que lui vous ne devez avoir à vous disculper, monsieur de Sauvières!
		
Votre nom est déjà assez difficile à porter sous les drapeaux de la République. Ne me parlez pas davantage; je sais que vous voudriez me sauver, je vous en remercie. Vous n'y pouvez rien, ne vous exposez pas davantage. HENRI. Marie, laissez-moi vous parler comme autrefois et vous serrer la main. MARIE. Non, nous sommes observés; mais sachez que j'ai pour vous autant d'amitié que d'estime. HENRI. Je ne peux pas vous laisser partir... Voyons, demandez à parler encore à Chaillac. C'est un esprit étroit, rigide, mais c'est un honnête homme. MARIE. Son esprit n'est pas assez délicat pour comprendre ma situation. Il veut des renseignements sur l'armée royaliste. Je ne puis m'abaisser à la délation pour sauver ma tête; jamais Chaillac n'admettra que la reconnaissance personnelle puisse l'emporter sur le patriotisme, et j'avoue que je suis ici la victime de mon propre coeur. J'ai servi en quelque sorte la cause des insurgés, j'ai partagé leur bonne et leur mauvaise fortune. Si j'ai eu horreur de leurs excès, j'ai eu pitié de leurs misères.
		
J'ai soigné leurs blessés; j'ai soutenu leurs femmes, j'ai quelquefois sauvé leurs pauvres enfants dans mes bras au milieu de la déroute. Que voulez-vous! j'ai aimé Louise par-dessus tout, j'ai servi avec zèle son vertueux père, votre bienfaiteur et le mien! Qui comprendrait une pareille inconséquence, à moins d'être femme? Et encore! Y a-t-il encore des femmes dans le temps où nous vivons? Je suis peut-être la dernière qui osera faire violence à ses croyances pour remplir un devoir et payer une dette. HENRI. Eh bien, oui, Marie, vous êtes la seule femme, le dernier ange de bonté... (Il lui baise la main.) MARIE. On m'appelle; adieu! Si je suis condamnée pour avoir été sensible au malheur de mes amis, ne me plaignez pas. Ma vie a été pure, et je crois à une vie meilleure. Servez bien la France et soyez heureux... CHAILLAC, s'approchant. Eh bien, citoyenne, es-tu décidée à me dire...? MARIE. Je ne vous dirai rien, monsieur, cela m'est impossible. CHAILLAC. En route, alors! Monte dans ce fourgon, tu seras mieux que sur la charrette.
		
MARIE. Je vous remercie, monsieur. CHAILLAC. As -tu pris quelque chose ce soir? MARIE. Non, on n'a pas eu le temps, ou on a oublié; c'est inutile! Adieu, merci. ( Elle part. ) CHAILLAC, à Henri. Une fille très-douce, très-polie! c'est dommage! mais que voulez-vous! ...  QUATRIÈME PARTIE Commencement de l'hiver, 1793.-En pays breton, de l'autre côté de la Loire[4].-Un chemin creux entre deux buttes couvertes de buissons.-Au loin, une lande coupée de zones boisées.-Clair de lune.-Cadio, seul, sur la butte la plus élevée, au pied d'une croix de pierre, joue de la cornemuse. [ Note 4: Ce peut être aux environs de Savenay. ] SCÈNE PREMIÈRE.-CADIO.   Je ne sais pas ce que je viens de jouer, pas moins! c'était comme une prière, et ça m'a contenté le coeur. "Grand Dieu du ciel et de la terre, tu m'as parlé dans la solitude! Tu n'es pas fier, toi! tu parles au dernier des hommes, à celui que les autres hommes ne regardent seulement pas. Ah! que tu m'as enseigné de choses, et comme je me soucie peu à présent des peines que le diable peut me faire!
		
Il ne peut rien contre moi, non, rien. Celui qui croit en toi, Dieu bon, ne croit plus au pouvoir du mal. "-Voilà pour sûr ce que mon biniou disait tout à l'heure. Oh! c'est qu'il joue tout seul, lui, quand je suis en état de grâce, et j'y suis depuis le jour où j'ai entendu armer le fusil pour me tuer.-Drôle de chose, la mort! Dire qu'elle est bonne, puisqu'elle nous rend meilleurs,... et nous la craignons pourtant! On ne sait pas pourquoi on la craint;... mais on la craint, il n'y a pas à dire. (Descendant la butte. ) Voilà enfin tout de même une nuit sans danger. J'ai fait tantôt un bon somme sur la fougère, avec la grosse lune toute blanche au-dessus de ma tête. Il ne fait pas chaud, comme ça, aux approches du matin; mais de souffler dans ce pauvre biniou, ça m'a réchauffé l'esprit.-Où est-ce que je peux bien être? Je ne sais plus. La Loire par là?-ou par là?-Qu'est-ce que ça me fait? Je l'ai passée; les Vendéens l'ont bien passée aussi, mais ils ne me reprendront pas! Ils ont monté du côté de la Manche, et, moi, j'ai tourné face à l'Océan.
		
Le vent qui en vient me conduit. Il faut que je retourne au pays des grosses pierres. On dit qu'il n'y a plus nulle part ni moines ni couvents. On m'y laissera en paix. Ça n'est pas qu'on soit mal par ici, c'est tout désert. Le pays me plaît; il paraît bien tranquille... (on entend deux coups de fusil au loin. Il tressaille et écoute.) Plus rien! C'est quelque braconnier! Où donc trouver un coin du monde où on n'entendra plus jamais ces maudits coups de fusil? Il faudra pourtant bien que je le retrouve, car voilà l'hiver qui pique, et Dieu sait si je pourrai continuer à coucher dans les bois!-Et puis ça m'ennuie quelquefois, de me cacher, de ne rien savoir et de ne rien faire.-Quoi faire à présent en ce bas monde , quand on ne veut pas tuer les autres? UNE VOIX, derrière la butte. Cadio! Oh! Cadio! CADIO, effrayé. Qu'est-ce qui m'appelle? Est-ce moi qu'on cherche? LA VOIX, plus près. Hé! Cadio! es-tu par là? CADIO. On dirait... Non! c'est un gars. SCÈNE II.-CADIO, LA KORIGANE, en garçon.   LA KORIGANE. Ah! j'en étais bien sûre!
		
J'ai reconnu l'air de ton biniou. Il n'y a que toi dans le monde pour en jouer si bien que ça! CADIO, incertain et méfiant. Je ne te connais pas, petit; qu'est-ce que tu me veux? LA KORIGANE. Tu ne connais pas le follet? CADIO. En garçon, toi? Est-ce bien vrai, que c'est toi? Ta figure me paraît toute changée, et ta voix aussi. LA KORIGANE. M'aimes-tu mieux comme ça? CADIO. Non! je te trouve encore plus laide et plus rauque; mais tu as donc quitté les brigands? LA KORIGANE. Et toi, tu as déserté, pas moins? CADIO. Dame! je n'allais pas avec eux de plein coeur, tu le sais bien! LA KORIGANE. Mais tu les suivais tout de même à cause de la demoiselle? CADIO. La demoiselle? Qu'est-ce que ça me fait, la demoiselle? LA KORIGANE. Tu as été amoureux d'elle, Cadio! CADIO. Voilà une bêtise par exemple! Amoureux, moi? Je ne le serai jamais. LA KORIGANE. Pourquoi? CADIO. Parce que je ne serai jamais ni ça ni autre chose. Je ne peux rien être, et j'aime autant ça. LA KORIGANE. Ce que tu es, je vais te le dire: tu es fou! CADIO. On me l'a toujours dit;
		
mais peut-être bien qu'il n'y a que moi de sage sur la terre. LA KORIGANE. Ah! et pourquoi donc ça? CADIO. Parce qu'il n'y a que moi qui n'aie rien à réclamer et rien à défendre, par conséquent aucun mal à faire à personne. LA KORIGANE. Imbécile! tu as ta peau à défendre! CADIO. Je la cache! il ne faut pas beaucoup de place pour ça. Et qu'est-ce qu'elle est devenue, la demoiselle? LA KORIGANE. Elle est devenue pâle, et maigre, et mal habillée, et pauvre, et misérable! CADIO. Et l'armée qu'elle suivait? LA KORIGANE. Elle la suit toujours. CADIO. Et Saint-Gueltas? LA KORIGANE. Il voulait quitter. La demoiselle l'a retenu, pour son malheur et celui de tout le monde. CADIO. Elle aurait mieux fait d'aimer son cousin Henri. LA KORIGANE. Un bleu enragé? CADIO. Un beau garçon qui m'a donné la vie et rendu ma musique! LA KORIGANE. Toujours ta musique! ça passe avant tout. CADIO. Puisque je n'ai que ça. LA KORIGANE. Tu m'avais, moi! Je t'aimais, et, si tu avais voulu mon coeur et ma vie... CADIO. Je n'ai rien voulu de toi; tu étais trop mauvaise.
		
Toute petite, tu écorchais les bêtes vivantes, et depuis tu es devenue pire. Je t'ai vue au camp du roi! tu étais plus méchante que les plus méchants! LA KORIGANE. Eh! tu n'as rien vu. Depuis que tu nous as quittés, et depuis que le marquis est fou de la Sauvières, j'ai dit: "C'est comme ça? il faut que je me venge sur ces chiens de patriotes! " J'ai pris des habits de garçon, j'ai mis des cartouches sous ma blouse, et c'est moi qui recharge lestement les fusils quand nos gens tirent de derrière les buissons. Et, quand le vieux Sauvières et les doux chefs veulent épargner les prisonniers, c'est moi qui crie à nos hommes : "Tuez tout!" Et, quand on massacre, c'est moi qui chante! Et, quand on en a oublié, c'est moi qui les montre et qui dis comme ça: "Allez! allez! saignez encore, le compte n'y est pas! " CADIO. Tu me fais peur... et tu me dégoûtes! Adieu! passe ton chemin! LA KORIGANE. Voyons, Cadio, tu vas au pays? Je suis capable de m'en aller avec toi. CADIO. Alors, je n'y vais plus. Merci pour ta compagnie!
		
LA KORIGANE. Tu me méprises? tu me détestes? CADIO. Non, je te plains. LA KORIGANE. Si tu me plains, aime-moi, et je serai douce. Voyons, Cadio, je pourrais peut-être t'aimer encore. Tu n'es ni beau ni brave;... mais ta musique,-et puis l'habitude que j'avais de te suivre... Tu étais bon pour moi, tu me grondais... CADIO. Ça ne te changeait pas. LA KORIGANE. C'est ta faute, il fallait m'aimer. Quand j'ai senti parler mon coeur, si tu avais eu l'esprit de le comprendre, je ne serais pas où j'en suis. CADIO. Où en es-tu donc ? LA KORIGANE. J'aime à présent quelqu'un qui ne me regarderait pas, si j'étais peureuse et pitoyable. C'est quelqu'un qui n'aime que le courage, et c'est pour lui que j'en ai. Il est méchant, lui, et je suis méchante. Il veut qu'on fasse le mal, et je le fais. S'il me commandait le bien, je ferais le bien. Quand il me dit une parole, si j'avais trois âmes, je les lui donnerais. CADIO. C'est Saint-Gueltas, pas vrai? Eh bien, pourquoi est-ce que tu le quittes? LA KORIGANE. Je le quitterais bien par dépit!
		
mais je suis avec lui encore. CADIO, effrayé et près de fuir. Il est donc par ici? LA KORIGANE. A deux pas; il donne un moment de repos à sa troupe. Ça ne sera pas long, on veut attaquer avant le jour la ville qui est là-bas, derrière la colline. Oh! on va se cogner, c'est notre dernier enjeu. Où vas-tu? CADIO. Je vais plus loin. Je ne sais point cogner. LA KORIGANE, le retenant. Tu ne veux pas m'emmener, et tu te sauves? Eh bien, tu resteras, ça me venge... et ça m'amuse. Tu resteras, je te dis! CADIO. Mais non! LA KORIGANE, prenant un de ses pistolets. Mais si! Ne bouge pas, ou je te brûle la cervelle! ( Cadio se débat et s'échappe. ) SCÈNE III.-LA KORIGANE, SAINT-GUELTAS, sortant des buissons.  SAINT-GUELTAS. Eh bien, la farfadette, qu'est-ce qu'il y a donc? LA KORIGANE. C'est rien, mon maître. Un des nôtres avec qui je plaisantais. SAINT-GUELTAS. Quelque amoureux? Ah! les femmes, ça trouve toujours le temps de penser à ça! LA KORIGANE. Je n'ai pas d'amoureux, mon maître. SAINT-GUELTAS. Tu as tort... Mais où sont nos éclaireurs?
		
Tu étais avec eux? LA KORIGANE. Ils avancent bien doucement; le pays est tout défoncé. SAINT-GUELTAS. Vous n'avez rencontré personne? LA KORIGANE. Pas seulement un lapin. Le gibier est épeuré à c't'heure. SAINT-GUELTAS. Tant mieux! vous vous amuseriez à le chasser, et il ne s'agit pas de ça. LA KORIGANE. Dame! on est mort de faim! Je crois qu'on le mangerait tout cru. SAINT-GUELTAS. La poudre est pour tirer sur les bleus, et elle est rare. Le premier qui perd un coup de fusil aura de mes nouvelles. Dis-leur ça, rejoins-les; cours! LA KORIGANE. Courir? J'ai les pieds en sang. SAINT-GUELTAS. Pas de réflexion. Dis-leur de gagner toujours sur la droite; l'armée arrive. LA KORIGANE. L'armée? SAINT-GUELTAS. Ah çà! m'entends-tu? LA KORIGANE. Elle n'est pas grosse à présent, l'armée! Si vous en ôtiez les blessés, les vieux, les femmes et les marmots... C'est avec ça que vous voulez prendre une ville? Vous feriez mieux de vous retirer sur vos terres, où personne n'oserait vous attaquer. SAINT-GUELTAS. Oh! oh! tu raisonnes, toi? Tu donnes des conseils?
		
Va au diable! Je te chasse. LA KORIGANE. Mon maître, un mot d'amitié, et je me fais tuer cette nuit. SAINT-GUELTAS. Va, ma bonne fille, va! LA KORIGANE. Un mot de tendresse! SAINT-GUELTAS. Ah! tu m'ennuies! File d'un côté ou de l'autre, que je ne te voie plus! LA KORIGANE. Adieu, mon maître. (A part.) Je me vengerai sur les Sauvières. (Elle sort.) SAINT-GUELTAS. Si celle-là me quitte, je n'aurai bientôt plus personne... Mais qu'est-ce que c'est que ça? (Une calèche toute crottée et toute déchirée s'engage dans le chemin creux.-Un paysan la conduit en postillon.-La voiture enfonce jusqu'au moyeu dans une ornière; un des chevaux s'abat. L'homme jure, des cris de femme partent de la voiture. ) SCÈNE IV.-SAINT-GUELTAS, LA TESSONNIÈRE, ROXANE, un Postillon.   SAINT-GUELTAS. Taisez-vous, sacrebleu! taisez-vous! (Au postillon.) Tais-toi, butor! Et vous, imbéciles, qui allez en calèche dans de pareils chemins; descendez, et que le diable vous emporte! ROXANE, (dans la calèche. ) Oui, oui, arrêtez, j'aime mieux descendre. LA TESSONNIÈRE, dans la calèche.
		
Ouvrez la portière, ouvrez! LE POSTILLON, relevant son cheval. Ouvrez vous - mêmes, mille noms de nom d'un tonnerre! SAINT-GUELTAS, faisant descendre Roxane et la Tessonnière. Allons donc! et flanquez-nous la paix. Silence! (Roxane est dans un costume impossible, bonnet de coton, chapeau d'homme, robe de soie en lambeaux, cape de paysanne. La Tessonnière a un chapeau de femme, une couverture liée autour du corps avec des cordes et des rubans fanés; des pantoufles dans des sabots. ) ROXANE, que Saint-Gueltas attire brusquement sur le marchepied de la voiture. Ah! brutal, vous m'avez meurtri les bras! Ah ciel! pardon! c'est vous, cher marquis? Dieu nous vient en aide! mais vous m'avez fait bien mal... SAINT-GUELTAS. Ah! tant pis pour vous, mademoiselle de Sauvières. Il fallait aller à Guérande, au lieu de vous obstiner à suivre une armée en déroute! Pourquoi diable à présent n'êtes-vous pas au centre de la marche avec les autres personnes gênantes? LA TESSONNIÈRE, bas, à Roxane. Gênantes n'est pas poli! ROXANE, à Saint-Gueltas.
		
Vous nous faites des reproches!... Les bleus étaient derrière nous, la peur nous a saisis; j'ai donné deux louis à cet homme pour qu'il prît la tête. Il prétendait connaître la traverse... Enfin nous voilà! SAINT-GUELTAS. Belle idée! vous n'aviez personne derrière vous. N'êtes-vous pas encore habituée aux paniques des traînards depuis un mois que ça dure? Et croyez-vous n'avoir personne en face? ROXANE. Vous y êtes, marquis; je ne crains plus rien. Je m'attache à vous, je ne vous quitte pas! SAINT-GUELTAS, haussant les épaules. Comptez là-dessus! Vous avez fait la sottise, vous la boirez. ( Au paysan postillon. ) Dételle tes chevaux, toi! flanque-moi cette voiture dans les genêts, débarrasse la voie et viens t'atteler à nos caissons. Plus vite que ça! ROXANE. Eh bien, et nous? Va-t-on nous jeter dans les genêts aussi? SAINT-GUELTAS. Restez à découvert, si bon vous semble. L'avant-garde va vous bousculer tout à l'heure. ROXANE. Vous nous quittez? SAINT-GUELTAS. Parfaitement. J'ai à conduire mes gens à l'assaut d'une ville, c'est un peu plus pressé que de bavarder avec vous! (
		
Il s'en va par où il est venu.) ROXANE. Mais qu'a donc le marquis? Lui autrefois si galant, si aimable, je ne le reconnais plus depuis quelques jours. LA TESSONNIÈRE. C'est que ça va mal, ma chère amie, ça va très -mal! ROXANE. Bast! encore une affaire, et ce sera la fin. LA TESSONNIÈRE. J'ai grand'peur que ce ne soit le commencement. ROXANE. Le commencement de quoi? Vous radotez! LA TESSONNIÈRE. Non pas! le commencement de misères dont vous n'avez pas l'idée. ROXANE. Nous en avons plus que nous n'en pouvons porter. Quand on est fait comme nous voilà!... non, nous ne pouvons pas être plus malheureux! LA TESSONNIÈRE. Si fait! car jusqu'à présent nous avons, vous et moi, toujours trouvé quelque gîte, et nous allons, je pense, coucher en pleins champs. ROXANE. J'aime mieux ça que les lits bretons. C'est une saleté horrible! LE PAYSAN, qui a dételé ses chevaux. Ah ça, dites donc, les bourgeois! au lieu d'insulter le pays, venez donc un peu m'aider à verser la calèche. Je ne peux pas tout seul! ROXANE. Verser la calèche? Et qu'est-ce qui nous garantira du froid, s'il nous faut attendre ici que la ville soit prise?
		
LE PAYSAN. Oh! vous aurez assez chaud tout à l'heure à vous sauver, quand on chargera l'ennemi. Allons, vous, le vieux! un coup de main! LA TESSONNIÈRE. Vous plaisantez, mon ami! LE PAYSAN. Vous ne voulez pas? Eh bien, aux cinq cents diables le berlingot! (Il casse les vitres avec le manche de son fouet et brise les châssis de la calèche.) ROXANE. Ah! le misérable! il détruit notre dernier asile! Empêchez-le donc, la Tessonnière! LA TESSONNIÈRE. Merci! vous voyez bien qu'il est furieux! LE PAYSAN, cassant toujours. Damnée guimbarde, va! Pas possible de l'ôter de là! Ah! v'là du renfort! SCÈNE V.-Les Mêmes, MACHEBALLE et quatre Vendéens, maigres, déchirés, barbus, hâves.   MACHEBALLE, (au postillon. ) T'es-t -encore là, feignant? Laisse ça, et cours aux canons; y en a un d'embourbé. Dépêche, ou gare à toi! LE POSTILLON. On y va, quoi, on y va! (Il remonte à cheval et part au trot.) ROXANE, à la Tessonnière. C'est cet affreux Mâcheballe, si grossier! Ne lui parlons pas, venez! LA TESSONNIÈRE. Où donc aller? On enfonce à mi-jambes dans les près!
		
ROXANE. Non, par là, sur la fougère. Ah! grand Dieu! on parlait de ça jadis, quand on chantait des bergeries: Colin sur la fougère... Et à présent! ... (Ils s'éloignent.) MACHEBALLE, (qui a fait enlever la calèche par ses hommes; ils la renversent sur la berge du chemin. ) Boutez-moi ça le ventre en l'air, et cassez les roues, que ces clampins de nobles ne s'en servent pas pour fuir la bataille. Ah! si je repince ceux qui nous ont lâchés! C'est bon, c'est bien, mes gars! A présent égaillez-vous[5]. Je vas tenir conseil un moment avec les autres chefs. [Note 5: C'était le mot technique: dispersez-vous. ] UN VENDÉEN. Encore! on ne fait que ça! On perd le temps à se demander ce qu'on veut faire. UN AUTRE. Hormis toi, général, c'est tous des messieurs qui n'y connaissent rien, et qui ne peuvent pas s'accorder. UN AUTRE. Y a Saint-Gueltas qu'est bon. Il en vaut quarante. L'AUTRE. Je ne dis pas, mais il en demande plus qu'on n'en peut faire. On est sur les dents! MACHEBALLE. Allons, allons, les enfants du bon Dieu! faut pas parler de ça.
		
Faut aller de l'avant. Là-bas, on se reposera dans la ville. L'AUTRE. Oui, en attrapant des coups de fusil! Les bleus sont partout à c't'heure, et y a plus de villes sans défense! UN AUTRE. Tout ça, c'est la faute au vieux Sauvières, qui veut la discipline et la mode de se battre à découvert. C'est des histoires de l'ancien temps. On ne veut plus de ça, nous autres! MACHEBALLE. Ah dame! vous l'avez nommé général! Fallait pas! UN AUTRE. Des généraux, on en a bien trop nommé! Il n'en faudrait qu'un. MACHEBALLE. Et que ça soit toi, pas vrai? L'AUTRE. Non! toi, Mâcheballe! général en chef! MACHEBALLE. Ça pourra venir, mes enfants! Laissez partir les nobles: ils en crèvent d'envie! LE PREMIER VENDÉEN. Qu'ils s'en aillent! C'est tous des trahisseurs. UN AUTRE. Quand ils s'en iront, on leur z'y lâchera du plomb dans le dos. Ça les fera filer plus vite. MACHEBALLE. V'là Saint-Gueltas, un bon, je ne dis pas; mais la belle Louise lui a mis la tête à l'envers depuis un bout de temps. UN VENDÉEN. Faut la renvoyer. On n'a pas besoin de femmes à la guerre.
		
C'est des bêtises, tout ça! MACHEBALLE. On fera de son mieux. Égaillez-vous, et faites bonne garde. LE VENDÉEN. Oui, si on peut! on tombe de fatigue, (Ils se dispersent et s'éloignent. ) SCÈNE VI.-MACHEBALLE, LE COMTE DE SAUVIERES, LE BARON DE RABOISSON, SAINT-GUELTAS, LE CHEVALIER DE PRÉMOUILLARD.   MACHEBALLE, (à Raboisson et au chevalier. ) Me v'là, arrêtez-vous! c'est ici qu'on se consulte. LE CHEVALIER sans lui répondre, à Saint-Gueltas. Est-ce ici réellement? Nous ne sommes pas en nombre, et, s'il nous faut attendre les autres chefs, nous allons perdre un temps précieux; nous n'arriverons pas de nuit sous les murs de la ville. SAINT-GUELTAS. Une de nos colonnes doit y être. LE COMTE. Raison de plus pour se hâter de la rejoindre. Écoutez! Vous n'entendez pas de bruit? MACHEBALLE. Eh non! la fusillade n'est pas commencée. Les oreilles vous cornent! LE COMTE. Plaît-il? RABOISSON, bas. Ne répondez pas à ce manant. SAINT-GUELTAS. Attendez! voici deux de mes éclaireurs!... (Entrent deux Vendéens.) Eh bien? UN ÉCLAIREUR. On a poussé, Jean et moi, jusqu'à la ville.
		
Elle n'est pas gardée et ne se méfie pas; avec quatre hommes de plus, on aurait pris le faubourg. SAINT-GUELTAS. En avant, alors! RABOISSON. Un moment! c'est bien grave, de se lancer sans avoir pu se réunir. SAINT-GUELTAS. Oh! si on s'attend les uns les autres, ce sera comme sur la route du Mans. N'espérons plus rien que de nous - mêmes . LE CHEVALIER. Eh oui! En avant, mordieu! allons donc! LE COMTE. Vous avez raison cette fois, chevalier. Le malheur doit avoir dissipé toutes nos illusions. Ayons l'audace du désespoir. SAINT-GUELTAS. Oui, oui, faites avancer vos colonnes, monsieur le comte. LE COMTE. Mes colonnes? Ignorez-vous que je n'ai plus que cent vingt hommes, de neufs cents que je commandais encore hier? MACHEBALLE. Ah! vous, tous vos gens désertent! c'est la honte de l'armée! LE COMTE, méprisant. Vous dites? SAINT-GUELTAS, à Mâcheballe. Tais-toi, brutal! ce n'est pas le moment. MACHEBALLE. Je me tairai, si je veux. SAINT-GUELTAS. Je le dis que tu vas te taire, et rester ici pour que nous ne soyons pas surpris et attaqués en flanc.
		
Là est le grand danger. Ne l'oublie pas (bas), toi, le plus solide au poste! MACHEBALLE. On restera, marchez! SAINT-GUELTAS, aux autres. Je gagne la tête. J'enlève le faubourg. Suivez-moi de près avec vos hommes. LE COMTE. Les voici, avec Stock. UN GROUPE, qui traverse en fuyant. Les bleus, les bleus! ... Nous sommes coupés!... LE COMTE. Faites face alors, ralliez-vous! STOCK. Oui, sacrement! ralliez-vous... UNE VOIX. Oui, oui, à la République! elle fait grâce à ceux qui se rendent. Nous allons à Nantes! D'AUTRES VOIX. A Nantes! à Nantes! LE COMTE, leur barrant le chemin. Malheureux! vous allez à la mort! QUELQUES FUYARDS, le repoussant et passant outre. Tant pis! finir comme ça ou autrement... SAINT-GUELTAS, saisissant deux hommes. Lâches! je vous brûle la cervelle, si vous ne vous arrêtez pas! SAPIENCE, paraissant au pied de la croix. Mes frères, mes enfants, au nom du Dieu des armées, je vous promets la victoire! UNE VOIX. Tu mens, il nous abandonne! Tu l'as mal prié, toi! Laisse-nous tranquilles! TOUS. A Nantes! à Nantes! (Ils fuient.
		
) SAINT-GUELTAS, essoufflé d'avoir lutté corps à corps en vain avec les fuyards. Bah! c'est encore une panique, j'en suis sûr! Messieurs, retournez sur vos pas, et empêchez que ça ne gagne plus avant. Moi, j'ai encore des gens sûrs, et nous tiendrons ici, Mâcheballe et moi. LA KORIGANE, accourant. Mon maître, tes gars se sauvent aussi avec leurs officiers! SAINT-GUELTAS. De quel côté? LA KORIGANE. Ils courent droit sur la ville, comme des fous, croyant lui tourner le dos. SAINT-GUELTAS. Alors, c'est bon! Ils la prendront malgré eux. Je les rejoins. (Au chevalier. ) Courez dire aux autres que la ville est prise! (Il s'éloigne rapidement. ) LE CHEVALIER, le suivant . Au diable les autres! je vous suis! LA KORIGANE. Et moi, je vais me fair tuer avec eux! ( Elle part.) MACHEBALLE, au comte et à Raboisson. Allons, mordieu! retournez, vous autres! empêchez la déroute! LE COMTE, hautain. Nous savons ce que nous avons à faire. (Il s'en va du côté de l'armée vendéenne.) MACHEBALLE, à Stock. Et vous, qu'est-ce que vous faites-là?
		
Allez à votre détachement. STOCK. Mon détachement? Le voilà! c'est moi. MACHEBALLE. Parti? RABOISSON, à Stock. Comme le mien, depuis le coucher du soleil. MACHEBALLE. Mille noms de nom du diable! Eh bien , alors... RABOISSON, à Stock, sans vouloir répondre à Mâcheballe. C'est assez se démener pour rien. Nos malheureux hommes sont ivres de terreur, de faim, de fatigue et de désespoir. Ils ont fait tout ce que des hommes peuvent faire, ils ont fait plus: ils ont tenu jusqu'au bout comme des héros, tantôt comme des saints, tantôt comme des diables... STOCK. Ou comme des Suisses! oui! RABOISSON. Ils sont à bout d'énergie. Ce ne sont plus des hommes, ce sont des spectres. Je suis à bout de courage et de volonté, moi, pour les menacer, les injurier et les battre. Je ne sais ni mentir ni prêcher, M. Sapience lui-même y perd son latin: mais je sais me faire tuer, je ne sais que ça! allons avec Saint-Gueltas tenter le dernier effort. STOCK. Allons! MACHEBALLE. Attendez, attendez! Voilà des nouvelles! ( A Tirefeuille, qui arrive en se traînant.
		
) C'est toi, mon garçon? Qu'est-ce qui est arrivé là-bas? TIREFEUILLE. Rien! une fausse peur. Un bleu, un seul, qui portait un ordre ou faisait une reconnaissance, je ne sais pas! Je crois que c'est un officier. On a tiré sur lui, son cheval est tombé. On a sauté sur l'homme, on l'a bouclé, on te l'amène. Nos gars ont coupé à travers champs, ils vont sur la ville. MACHEBALLE. C'est bon, ça; mais les canons, comment qu'ils passeront les haies? TIREFEUILLE. Ah bah! pour deux méchants canons! ... MACHEBALLE. Deux? et les autres? TIREFEUILLE. On les a laissés en route. Jeannette s'est embourbée jusqu'à la gueule. MACHEBALLE. Jeannette? notre grand canon du bon Dieu, notre relique, le porte-bonheur de l'armée? Pas possible! tout est perdu, si on sait ça dans les rangs! Messieurs , sauvez les canons, sauvez Jeannette! c'est le plus pressé. RABOISSON. Au fait, si les bleus nous suivent, eux qui n'ont peut-être pas d'artillerie... Venez, Stock, sauvons Jeannette! (Ils partent.) MACHEBALLE, à Tirefeuille. Eh bien, ce prisonnier, où ce qu'il est?
		
TIREFEUILLE. Je voulais l'expédier, les autres ont pas voulu. MACHEBALLE. Ils ont bien fait! Faut qu'il dise où sont les bleus. TIREFEUILLE. Tâchez! Moi, j'ai pas de patience. MACHEBALLE. Où vas-tu? Faut m'aider à le confesser. TIREFEUILLE. Non, je suis trop las. MACHEBALLE. Tu le feras souffrir, ça te remettra. TIREFEUILLE. Quand vous me le donneriez à écorcher vif , faut que je dorme! MACHEBALLE. Tu le prends comme ça? veux -tu que je t'envoie dormir dans l'autre monde? TIREFEUILLE. Oh! à c't'heure, chacun le prend comme il peut. Faut que je dorme ou que je crève. (Il se jette sur la bruyère.) MACHEBALLE. Personne n'obéit plus. Ça ne peut pas aller plus mal. Ah! le v'là, ce prisonnier. SCÈNE VII.-MACHEBALLE, TIREFEUILLE, endormi; HENRI, lié et désarmé, amené par cinq ou six Vendéens.  MACHEBALLE. Ses papiers, vite? UN VENDÉEN. On l'a fouillé, il n'avait rien! MACHEBALLE. Son habit, ôtez-lui son habit! Y a de l'or ou des papiers cousus dans la doublure. HENRI. Comment me l'ôterez-vous sans me délier les mains? MACHEBALLE. Coupez, coupez les manches aux épaules!
		
UN VENDÉEN. Non, non, coupez pas! C'est moi qu'ai pris l'homme, l'habit est à moi. UN AUTRE. On l'a pris tous les cinq. Faudra partager. LE PREMIER. C'est pas vrai, c'est moi le premier qui ai mis la main dessus. MACHEBALLE, à Henri, pendant qu'ils se querellent sans ôter l'habit. Qui es -tu? HENRI. Vous voyez mon uniforme. MACHEBALLE. Ton nom? HENRI. Vous ne le saurez pas. MACHEBALLE. Où allais-tu? HENRI. Je ne compte pas vous le dire. MACHEBALLE, aux Vendéens. Montez -le sur la butte. (A Henri que l'on attache à la croix.) On va te fusiller là. HENRI. Je m'y attends bien. MACHEBALLE. Mais avant on te coupera la langue et les poings. HENRI. Vous n'en aurez peut-être pas le temps! MACHEBALLE. V'là une parole malheureuse pour ta peau! Les bleus te suivent? HENRI. Ils sont derrière moi. LES VENDÉENS. Les bleus arrivent? Égaillons-nous! MACHEBALLE. Tuez d'abord ce chien-là! UN VENDÉEN. Tue toi - même; on n'a pas le temps. (Ils se sauvent.) MACHEBALLE, à Henri. Alors, toi, à moins que tu ne parles vite... Voyons! veux -tu sauver ta chienne de vie?
		
HENRI. Non! MACHEBALLE. C'est tant pis pour toi! (Il a armé son pistolet et lève le bras pour tuer Henri à bout portant.-Un coup de feu part de derrière la calèche et lui casse le bras.) Ah! malheur! ... (Il tourne sur lui-même, éperdu. Un second coup de feu part; il pousse un hurlement et va rouler près de la calèche, d'où Cadio s'est relevé, le fusil de Tirefeuille encore fumant à la main.-Tirefeuille, qui dort à deux pas de là, s'est redressé au bruit. ) TIREFEUILLE. C'est rien... C'est le prisonnier qu'on achève. ( Il retombe endormi. ) HENRI, soufflant à travers la fumée de la poudre qui l'enveloppe. Bien visé! A moi, l'ami! délie-moi, et nous allons travailler tous les deux. CADIO , fait un pas et laisse tomber le fusil, il est près de tomber lui-même. J'ai tué, moi, moi! j'ai tué un homme! HENRI. Mais viens donc! nous en tuerons dix! CADIO, égaré, montant vers lui. Qui m'appelle? Où est-ce que je suis? HENRI. Ah! je te reconnais, toi! tu t'appelles Cadio! CADIO , essayant de le délier. Je vous avais reconnu aussi...
		
Ah! voyez, voyez ce que j'ai fait pour vous! J'ai tué! HENRI. Tu as sacrifié un bandit à un honnête homme... Mais coupe donc ces cordes! as-tu un couteau? CADIO. Oui, je crois que oui... Vous pensez qu'il est mort, lui? HENRI. Oui, oui, bien mort. N'aie par peur! rends-moi les mains, les mains d'abord! CADIO. Vous voilà libre. Sauvez-vous! HENRI, l'embrassant. Merci, mon garçon. Par où fuir ? CADIO. Je ne sais plus... ils sont partout! (Il voit Tirefeuille endormi.) Ah! tenez! un autre là! mort aussi! J'en ai donc tué deux? HENRI, regardant Tirefeuille tout en cherchant les pistolets de Mâcheballe qu'il ramasse. Non, c'est un homme mort de fatigue ou de faim. Ils en laissent comme ça partout. Allons, reprends son fusil, charge-le. CADIO. Je ne sais pas. HENRI. Prends -le toujours et viens avec moi , il ne va pas faire bon ici pour toi tout à l'heure. CADIO. Aller avec vous? Non, j'en ai assez fait, j'ai donné la mort! HENRI. Ami Cadio, tu as fait une grande chose. Tu as vaincu la peur pour payer la dette de l'amitié. Tu n'es plus un idiot et un fou, tu es un homme à présent!
		
CADIO. Un homme, moi? l'amitié... vous dites?-et vous m'avez embrassé, vous! C'est la première fois qu'on a embrassé Cadio!... HENRI. Allons, allons, viens-tu? CADIO. Avec les bleus? contre les blancs? HENRI. Oui, nous allons enfoncer leur centre; ma pauvre cousine doit être là avec les autres femmes: il faut tâcher de la sauver. Tu peux faire encore une bonne action. Viens! CADIO. Allons! qui sait? (Ils s'éloignent.) TIREFEUILLE, s'éveillant. J'ai froid! Ah! chien de sort! ne pouvoir pas dormir une heure! V'là le jour, pas moins! Est-ce qu'ils prennent la ville? Je n'entends rien. Eh bien!... et mon fusil? On me l'a donc volé? Ah! les jambes! les pieds! ça n'est plus qu'une plaie.-Un cavalier? Blanc ou bleu, il me faut son cheval et je l'aurai! SCÈNE VIII.-TIREFEUILLE, LOUISE, en amazone, sur un petit cheval couvert de sueur.   TIREFEUILLE, (le couteau à la main). Descendez, ou je vous saigne! LOUISE. Toi dont j'ai obtenu la grâce? Est-ce que tu ne me reconnais pas, malheureux? TIREFEUILLE. Ah! si fait, demoiselle! D'où sortez-vous?
		
LOUISE. D'une mêlée effroyable, la déroute du centre. Je cherche, je cours... Où est Saint-Gueltas? TIREFEUILLE. Par ici ou par là; pas loin, bien sûr. LOUISE. Eh bien, je vais par là; toi, va par ici, et, si tu le rencontres... TIREFEUILLE. Mes pieds sont morts. Je ne peux plus faire un pas. LOUISE, sautant à terre. Prends mon cheval, j'ai encore la force de courir. TIREFEUILLE, sur le cheval, partant. Merci, ma bonne demoiselle! LOUISE. Attends donc! écoute! tu diras au marquis... TIREFEUILLE. Bonjour! bonjour! courez après moi si vous pouvez! (Il fuit.) LOUISE. Oh! le lâche! il me vole mon cheval! SCÈNE IX.-LOUISE, SAINT-GUELTAS.   SAINT-GUELTAS. Vous ici, seule! Où allez-vous? LOUISE. Et vous? Je vous cherche, venez! SAINT-GUELTAS. La ville est défendue. Il me faut du renfort pour l'attaquer. LOUISE. Vous n'en aurez pas; les bleus sont derrière nous! SAINT-GUELTAS. Vous êtes sûre?... LOUISE. Oui! mon père est là, dans le bois où vous voyez pointer ce grand chêne. Il a pu rassembler et retenir quelques-uns des siens, les meilleurs;
		
il veut tenir là jusqu'à la mort pour empêcher les bleus de se rejoindre. Il y a un corps qui s'avance sur la gauche. SAINT-GUELTAS, qui a monté en courant sur la butte. Je le vois! Votre père va se faire prendre entre deux feux avec une poignée d'hommes... C'est impossible! Qu'il vienne vite ici! j'ai encore un détachement qui le soutiendra. LOUISE. Il l'a tenté en vain. Ses hommes ne veulent plus faire un pas en plaine. SAINT-GUELTAS. Ah! c'est comme les miens! N'importe, tentons ici l'impossible! Voici le reste de mon armée; ne la regardez pas, Louise, vous seriez épouvantée du petit nombre... (On voit approcher le chevalier et un petit officier de quatorze ans, suivis d'un corps de Vendéens.) Moi, je n'ose plus les compter! Tenez, voilà tout ce qui me reste d'officiers, un petit abbé enthousiaste et un enfant intrépide! LE CHEVALIER, à ceux qui le suivent. Courage, courage! voilà Saint-Gueltas! LES VENDÉENS. Vive Saint-Gueltas! On n'est pas encore perdu. SAINT-GUELTAS. Non, mes bons gars, mes derniers, mes fidèles!
		
Rien n'est jamais perdu pour les braves; Dieu combat pour eux. Encore dix minutes de course, et nous gagnons le bois du Grand-Chêne; c'est là que nous exterminerons l'ennemi en détail. UN VENDÉEN. Mâcheballe y est? UN AUTRE, qui rôde autour de la calèche. Mâcheballe? Il est là, mort! UN AUTRE. Mort? Tout est perdu! UN AUTRE. Et Jeannette? UN AUTRE. Prise! UN AUTRE. Alors, y a plus rien à faire. SAINT-GUELTAS. Vous voulez donc abandonner le centre, c'est-à-dire vos femmes et vos enfants, à l'ennemi? D'AUTRES VENDÉENS. Non, non! ça ne se peut pas! TOUS. Non! UN VENDÉEN. Nous périrons jusqu'au dernier, si ça peut servir à quelque chose. SAINT-GUELTAS. Avez-vous confiance en moi? TOUS. Oui, oui! SAINT-GUELTAS. Eh bien marchons!... Vous avez encore des cartouches? UN VENDÉEN. Chacun deux ou trois. UN AUTRE. Excepté ceux qui n'en ont qu'une. UN AUTRE. Et ceux qui n'en ont point. SAINT-GUELTAS. Mais vous avez tous des baïonnettes? UN VIEILLARD. Alors, c'est le combat d'où l'on ne revient pas! Mes amis, voilà un calvaire. Recommandons nos âmes à Dieu, et pardonnons-nous nos manquements les uns aux autres en guise d'extrême onction!
		
(Ils s'agenouillent. Le chevalier s'agenouille aussi. ) SAINT-GUELTAS, à Louise. Laissons -les prier, ils se battront mieux après! LOUISE. Prions avec eux! SAINT-GUELTAS, bas, la retenant. Louise, accordez-moi aussi le viatique de l'amour... LOUISE. Non, mais celui de la reconnaissance et de l'admiration! SAINT-GUELTAS. La mort ne va-t-elle pas m'absoudre de ce passé qui t'épouvante? Dis un seul mot... LOUISE. Sauvez mon père! SAINT-GUELTAS. Je le sauverai ou je mourrai avec lui. Accorderez-vous un baiser à mon cadavre? LOUISE. Oui, je le promets. SAINT-GUELTAS. Et si par miracle nous survivions à ce désastre... LOUISE. Sauvez mon père, et je suis à vous. SAINT-GUELTAS, enthousiaste. Alors, en avant! Je vais à ce combat comme à une fête!-Êtes-vous prêts, les amis? LES VENDÉENS, qui se sont tous embrassés à la ronde, autour de la croix. Oui, notre maître. SAINT-GUELTAS. Mettez cette jeune fille au milieu de vous, mes braves! C'est une sainte à qui Dieu confère le don des miracles! LOUISE, à Saint-Gueltas. Un serment en échange du mien.
		
Tuez-moi plutôt que de me laisser tomber entre les mains des bleus! SAINT-GUELTAS. Je le jure! (Ils partent pour le Grand-Chêne.) SCÈNE X.-LA KORIGANE , puis ROXANE, LA TESSONNIÈRE, SAINT-GUELTAS, RABOISSON.   LA KORIGANE, *qui sort des buissons. ) Alors, elle va au milieu de la bataille, elle aussi? Elle est brave! Je ne le croyais pas... Va-t-elle se battre? est-ce elle qui mourra à ses côtés, pour lui et avec lui? Ah! maudite! tu m'as pris ma vie en lui prenant son coeur, et, à présent, tu me voles ma mort, que je voulais lui donner! ROXANE, arrivant avec la Tessonnière. Par ici, tenez! un de nos petits Vendéens; il va nous dire où nous sommes. LA TESSONNIÈRE. Ce n'est pas la peine: voilà le calvaire et notre pauvre calèche brisée! ROXANE. Ah! mon Dieu! voilà une grande heure que nous marchons pour nous retrouver au même endroit, et pour nous rapprocher peut-être du lieu du combat! Écoutez! il me semble que j'entends... Non, rien! Mais nous sommes ensorcelés! (A la Korigane.) Petit! petit! LA KORIGANE. Tiens, c'est la vieille folle!
		
ROXANE. Deux louis si tu veux nous conduire en lieu sûr, dans quelque maison... (La Korigane ne bouge pas. ) Sais-tu si la ville est prise? Réponds donc! (A la Tessonnière. ) C'est quelque Breton des côtes; il ne comprend pas. LA TESSONNIÈRE, bas. Non, c'est la Korigane; elle s'habille en homme, à présent; c'est l'héroïne sanglante, la maîtresse de Saint-Gueltas! ROXANE. Fi! la Tessonnière, vous avez les idées d'un vieux libertin! LA TESSONNIÈRE. Moi? Ah! par exemple!... ROXANE. Ma petite Korigane, puisque c'est toi, tu vas nous conduire et nous protéger! LA KORIGANE. Vous? Allez au feu d'enfer avec vos pareilles! ROXANE. Ah çà! tu ne me reconnais donc pas? moi, ta maîtresse, qui te gâtais! ... LA KORIGANE, farouche. Je n'ai plus ni maîtresse ni maître; je ne sers plus personne, et, les dames, je les voudrais voir toutes au fond de l'eau. C'est vous autres qui avez tout gâté, tout perdu avec vos bêtises, vos peurs, vos bravades, vos embarras, vos voitures et votre argent! Ah! vous voilà bien! " Veux -tu deux louis pour me sauver la vie?
		
" Il paraît qu'elle ne vaut pas cher, votre vie de fainéantes! ROXANE. En veux-tu dix? en veux-tu vingt? LA KORIGANE. Je ne veux rien de vous! et votre argent, je le méprise. Tout le monde le maudit, allez! C'est avec ça que vous trouvez partout vos aises quand il n'y a plus rien pour le pauvre monde. S'il y a une voiture ou seulement une charrette, c'est vos amis ou vos amants qui la retiennent pour vous, et nos blessés, à nous, crèvent dans les fossés comme des chiens. S'il y a un morceau de pain dans une chaumière, c'est pour vous ou pour vos filles de chambre. S'il y a un mot de consolation du prêtre, c'est pour vous autres; un bon regard des chefs, c'est encore pour vous, et, si à deux doigts de la mort on pense encore à l'amour, c'est vous autres qui en avez l'honneur! ROXANE, bas, à la Tessonnière. Cette furie est jalouse de moi parce que le marquis me fait la cour! Sauvons-nous, mon cher! Elle est capable de nous égorger! LA TESSONNIÈRE. Et on se bat tout près d'ici! Écoutez! oui! Courons, courons!
		
ROXANE, courant. Eh bien, vous vous arrêtez? LA TESSONNIÈRE. J'ôte mes sabots. Tant pis! j'attraperai un rhume! (Ils fuient.) LA KORIGANE, qui a monté sur la butte. Ils se battent déjà? Ils n'ont donc pas pu gagner le Grand-Chêne? J'ai peur! Non, il ne peut pas mourir, lui! j'ai cousu, sans qu'il le sache, une relique dans la doublure de sa veste! (Deux Vendéens passent, emportant Saint-Gueltas.) Mon maître couvert de sang! ... SAINT-GUELTAS, d'une voix éteinte. Laissez-moi, je peux me battre encore! (Il s'évanouit.) LA KORIGANE, aux Vendéens. Courez, courez! suivez-moi, je connais le pays; je le cacherai... (A elle-même avec exaltation. ) J'aurai sa dernière parole au moins! ... J'aurai sa mort, moi! (Ils fuient, emportant Saint-Gueltas sur les traces de la Korigane. D'autres fuyards passent, entraînant Raboisson malgré lui.) RABOISSON. A la baïonnette! allons, retournez-vous! (Les Vendéens jettent leurs fusils et l'entraînent.) SCÈNE XI.-HENRI, MOTUS, avec quelques Soldats républicains.   HENRI. Halte! Le colonel est en avant, nos feux se croiseraient
		
de trop près; laissons-le rabattre sur nous les fuyards, et attendons-les le sabre en main. (Se parlant à lui-même en descendant de cheval.) Pauvres malheureux! il y avait là des gens de coeur! MOTUS. Sans te contredire, mon lieutenant, nous devrions entrer dans le bois du Grand-Chêne. Ils sont capables de s'y tenir cachés comme des lièvres et de nous échapper. HENRI. Est-ce que nos chevaux peuvent percer ces remparts d'épines? Attendons -les, grenadiers. (A Cadio, qui arrive en courant, bas. ) Eh bien, est-ce là qu'ils sont? mon oncle... Louise?... CADIO. Non, partis, sauvés avec Saint-Gueltas. J'ai parlé à un blessé qui les a tous vus passer. HENRI. Bien! je respire. Merci, mon Cadio! (Il se touche le bras. ) MOTUS. Mon lieutenant, tu es blessé? HENRI. Je crois que oui. Tiens, en deux endroits du même bras! J'ai donné mon mouchoir à un cavalier qui avait la tête fendue. En as-tu un, toi? MOTUS. Un mouchoir? Non, mon lieutenant, je ne connais pas ça. CADIO. Voilà le ruban de ma cornemuse avec une poignée d'herbe mâchée;
		
ça arrête le sang. (Il panse Henri adroitement. ) HENRI. C'est parfait! Serre plus fort! Tu vois bien que tu n'as plus peur. Tu ne perds pas la tête, tu assistes les amis. CADIO. Oui, mais j'ai peur tout de même. Ça ne passe pas comme ça! HENRI. A cheval! à cheval! voilà le colonel. SCÈNE XII.-Les Mêmes, LE CAPITAINE RAVAUD, devenu colonel, suivi d'un détachement.   LE COLONEL, (descendant de cheval.) Non, halte! sonnez le ralliement. (Motus sonne le ralliement.) CADIO, quand il a fini. Voilà qui est beau! Je voudrais connaître cet instrument-là! MOTUS. Citoyen la Tignasse, on peut te l'apprendre; mais ça n'est pas dans un jour qu'on peut en détacher comme ça. Et d'abord, vois-tu, il faut avoir les cheveux en tresses et en queue! Tant que tu auras la tête couverte en chaume, tu n'apprendras rien qu'à souffler dans la peau de vache. LE COLONEL, qui a donné des ordres à des officiers. C'est entendu, cinq minutes pour faire souffler les chevaux, et nous allons plus loin couper la retraite aux vaincus. ( Bas, à Henri. ) Donnons-leur le temps de fuir.
		
Quand il s'en sauverait quelques-uns! Les malheureux ne peuvent plus rien. HENRI. Non, rien! c'est ici le dernier soupir de la Vendée. Tout a fui devant nous, et derrière nous rien n'est épargne. Le général l'a juré, et vous savez qu'il tient parole. LE COLONEL. Votre oncle a dû pouvoir s'échapper; mais Louise? HENRI. Un autre que moi la protége. SCÈNE XIII.-Les Mêmes, LE COMTE DE SAUVIÈRES , amené par des Fantassins.   HENRI, (bas. ) Dieu! lui, mon oncle! Grâce pour lui, mon colonel! LE COLONEL, aux fantassins. Laissez ce malheureux. UN FANTASSIN. Colonel, on l'a pris les armes à la main. Il ne s'est pas rendu. LE COLONEL. Il est criblé de blessures. Laissez-le respirer. (Les fantassins quittent les bras du comte, qui tombe aussitôt épuisé.) Voyez, mes enfants, il se meurt! vous n'achevez pas les agonisants? LES FANTASSINS. Non, non! pas nous! (Ils s'éloignent et vont se joindre aux cavaliers, qui essuient leurs cheveaux couverts de sueur, de sang et de boue.) LE COMTE . Adieu, chère France! c'est ma fin et celle de la guerre! (Voyant Henri, qui, à genoux près de lui, le soutient dans ses bras.)
		
Qui donc est là? HENRI. Moi, ne me maudissez pas! LE COMTE. Henri! ... tu as fait ton devoir; moi, j'ai cru faire le mien. J'ai hâté l'agonie de mon parti... Je le savais; on réclamait mon sang... je l'ai donné. La France ne veut plus de nous. Que sera l'avenir? Henri, où est ma fille? HENRI. Sauvée... avec Saint-Gueltas. LE COMTE. Sois généreux, elle l'aime. HENRI. Je le sais. LE COMTE. Moi, je crains... Saint-Gueltas est... c'est un héros... oui, mais...-avant qu'ils passent en Angleterre-dis-leur... Mais tu ne les verras pas... HENRI. Si je les voyais, que leur dirais-je? LE COMTE. Je veux... Non, je ne sais plus... Je ne sais rien... rien... Tout s'efface... Dieu m'appelle. Tout est perdu!... perdu... Vive le roi! (Il expire. Coups de fusil très -près . ) UN FACTIONNAIRE, sur la butte. Un engagement par là! LE COLONEL. A cheval! à cheval! Henri, courage! à ton poste! HENRI, à Cadio, tout en montant à cheval. Garde ce pauvre corps. Je viendrai le chercher. (Tous partent, excepté Cadio.) SCÈNE XIV.-CADIO occupé du cadavre; puis LOUISE.  CADIO.
		
Pauvre mort! Je t'ai vu debout et fier, et fâché contre moi, dans ton château, et, à présent... c'est ma faute si tu es là couché... Ah! la quenouille! Je ne savais pas, moi! Je vais le couvrir de feuilles sèches, je n'ai pas d'autre linceul à lui donner. (Au moment de lui couvrir le visage, il le regarde.) Il est beau tout de même, ce vieux homme, avec son sang dans ses cheveux blancs et son air tranquille! Ils sont peut-être heureux, les morts! (Louise accourt éperdue.) La demoiselle? Cachons -lui... (Il couvre entièrement de feuilles le corps de M. de Sauvières.) LOUISE. Mon père! Avez-vous vu?... Ah! Cadio, c'est toi! où est mon père? CADIO. Il est parti. LOUISE. Sauvé? CADIO. Oui, bien sûr... Mais vous, je vous croyais... LOUISE. Je ne l'ai pas quitté; mais, dans un moment de confusion, j'ai été renversée, on a marché sur moi, je ne l'ai pas senti, je me suis levée, mais j'ai perdu de vue mon pauvre père et Saint-Gueltas... Où sont-ils? Dis. CADIO. Je ne sais pas... par là peut-être. Vous ne voulez pas aller du côté de votre cousin?
		
Vous feriez mieux... LOUISE. Henri est là? CADIO. Oui, il est bon, lui, il est doux , il fait grâce... LOUISE. Il ne pourrait rien faire pour les miens, et, moi, je ne veux pas de grâce. Je veux rejoindre mon père... Cadio, je le veux... CADIO. Oui, et Saint-Gueltas! LOUISE. C'est mon devoir. CADIO. Allons, venez, nous les retrouverons... (A part.) Je ne veux pas la laisser ici, il faut la sauver! (Ils s'éloignent. )   CINQUIÈME PARTIE PREMIER TABLEAU Février, 1794.-Une ferme en Bretagne[6].-Intérieur d'une cour négligée et encombrée, fermée en avant par des palissades et une barrière de bois brut; un chemin passe le long de cette clôture.-Au delà du chemin s'étendent des prairies pâles, maigres et absolument plates jusqu'à la Loire, qu'on aperçoit à l'horizon comme un bras de mer, et dont un méandre se rapproche de la ferme.-Quelques buissons de tamaris nains coupent çà et là ces prairies, où l'on voit des bandes de goëlands se mêler aux troupeaux d'oies domestiques.-Un menhir ou pierre levée, assez près de la ferme, sert à amarrer les barques.
		
C'est le seul accident notable d'un paysage sans arbres et tout nu.-Auprès de l'entrée, la maison principale; à droite et à gauche, un carré irrégulier de constructions rustiques dont les toits sont couverts d'une mousse épaisse, séculaire.-Un hangar de branches et de paille occupe un coin.-Le soleil brille, la terre humide fume.-Au delà de la ferme, du côté opposé à la Loire, le pays est cultivé.-Quelques mouvements de terrain sont couverts de taillis et de genêts épineux; un moulin à vent tourne à quelque distance de la ferme. [ Note 6: Peut-être sur la route de Savenay à Saint-Nazaire. ] SCÈNE PREMIÈRE.-LE PÈRE CORNY, fermier ; REBEC.  REBEC. Bonjour, père Corny! comment vont les semences? CORNY. Serviteur, monsieur Rebec. Ça ne lève pas trop mal. Voilà un beau temps aujourd'hui, pas vrai, monsieur Rebec? REBEC. Appelez-moi donc "citoyen Lycurgue", ça ne fait pas bon effet devant les passants, de dire monsieur, c'est passé de mode, et puis j'aime autant qu'on oublie mon vrai nom, dans votre pays du bon Dieu.
		
CORNY. Dame! je ne peux pas le retenir, votre sobriquet révolutionnaire. C'est des saints qu'on ne connaît point, nous autres! et tant qu'à votre nom de famille, on ne s'en inquiète point chez nous. On n'est point pour trahir, si vous avez des secrets à cacher. REBEC. Des secrets, des secrets! Mon Dieu, je suis comme les gens d'ici. Je plains les malheureux, et, puisque c'est un crime d'État pour le moment... CORNY. Enfin vous êtes un ancien suspect, je le sais bien: ça vous fait plus d'honneur que de tort en pays breton. REBEC. Oh! ça! vous êtes tous des braves gens, et je peux dire que j'ai eu une fameuse idée de m'arrêter ici, au lieu d'aller à Nantes, où j'avais eu l'idée de m'établir. CORNY. A Nantes! il paraît qu'il n'y fait pas bon pour ceux qu'on soupçonne, car vous étiez soupçonné dans votre pays de Vendée... REBEC. Je peux vous dire pourquoi, vous êtes un homme discret. J'avais été jeté en prison à Puy-la-Guerche pour avoir sauvé des flammes certains châteaux incendiés par les bleus; je crois bien que j'en ai sauvé une douzaine.
		
Alors, les jacobins de l'endroit m'ont accusé d'avoir spéculé sur le séquestre: des calomnies! J'ai réussi à m'évader avec l'aide de quelques amis vertueux, que j'avais parmi les sans-culottes, et je suis venu essayer de faire un peu de commerce en Bretagne. CORNY. Et comme vous êtes savant et entendu à toute sorte d'affaires, on vous a nommé municipal de la paroisse. On a bien fait; ça vous retient chez nous (avec un signe d'intelligence), où ce que la Loire porte bateaux... et autres! Il n'y a point de mal à ça. Vous êtes un homme sage, qui sait fermer les yeux quand il ne faut pas trop les ouvrir. ( Lui poussant le coude en voyant approcher la Tessonnière. ) Hein! vous n'y regardez point de trop près? REBEC, riant. Non, j'ai la vue basse, et puis je n'ai pas un brin de mémoire. Il y a comme ça un tas de figures que je rencontre dans les prés, dans les champs, jusque dans votre cour, et je ne pourrais pas mettre leur nom dessus. SCÈNE II.-Les Mêmes, LA TESSONNIÈRE, en paysan.   LA TESSONNIÈRE. Tiens! te voilà, Rebec?
		
REBEC, avec affectation. Bonjour, père Jacques, bonjour! Ça va bien, mon brave homme? (A Corny. ) Vous voyez, je ne le reconnais pas du tout, celui-là. CORNY, bas. Et puis vous ne voudriez pas faire de tort à un pauvre homme comme moi. C'est notre profit, à nous autres, d'en cacher tant qu'on peut. REBEC, de même. Ça ne paye pourtant guère; ça n'a plus rien. CORNY. Bah! ça payera plus tard; on a confiance. Et puis il y en a qui ont encore des vieux louis cousus dans leurs vieux habits, et ceux-là payent pour les autres. Faut dire qu'ils se soutiennent bien entre eux, et point chichement... LA TESSONNIÈRE, qui fait semblant de travailler et qui gratte la terre au hasard avec une pioche, se rapprochant d'eux. Dis donc, Rebec? REBEC, bas. N'ayez pas l'air de si bien me connaître, et surtout ne me tutoyez pas, puisque vous ne tutoyez pas les autres. LA TESSONNIÈRE. Tu as raison, mon ami, tu as raison! Et, dis-moi, as-tu des nouvelles? REBEC. Ah! dame! la terreur va son train, et c'est à qui en prendra la gouverne. LA TESSONNIÈRE.
		
Comment! la gouverne de la terreur? ... On nous disait que ça allait bientôt finir? REBEC. Ça finira. Vous pensez bien que ça ne peut pas durer toujours; mais pour l'instant ça redouble. Ceux qui la font la craignent tant eux-mêmes, que c'est à qui en fera plus que les autres. C'est ce qui les perdra. Ils se dénoncent, ils s'injurient, ils s'envoient à la guillotine. Soyez tranquille, ça finira mal pour eux; chacun son tour! LA TESSONNIÈRE, prenant du tabac. Et alors, naturellement, le roi... REBEC. Faut pas parler de ça, ça viendra tout seul! (Bas, s'adressant à Corny.) Dites donc, il est bien mal déguisé. Il a une chemise trop fine, et vous devriez lui cacher sa tabatière à portrait. Dites -lui donc de me la vendre, et je lui en achèterai une en corne. CORNY, bas. Bah! bah! nos garnisaires le connaissent, mais ils ne font pas semblant. Qu'est-ce que ça leur fait, un vieux comme ça? REBEC. Je sais bien qu'on peut compter sur nos quatre hommes de garnison: ils sont très-gentils; mais si on les changeait? si on nous envoyait des enragés?
		
CORNY. Quand on y sera, on verra! on se cachera mieux... (souriant avec malice.) Et vous aurez la tabatière à bon compte! REBEC. Et les deux dames? Vous êtes sûr?... CORNY, montrant Louise, qui passe déguisée en paysanne pauvre et tirant une vache par la corde. Voyez! la jeune se comporte bien. La v'là qui ramène nos vaches à l'étable. Dirait-on pas d'une vraie fille de ferme? Et puis c'est doux, c'est raisonnable, ça s'arrange de tout; mais la vieille... ah! qu'elle est terrible! Heureusement, nos garnisaires la prennent pour une ancienne fille de chambre qui fait ses embarras. Ça les fait rire, et ils ne veulent pas me vendre. On ne leur refuse pas la goutte, et ils viennent souvent se la faire offrir... Et puis les bleus, voyez-vous, c'est pas toujours ce qu'on croit! Y en a bien qui mériteraient d'être blancs! C'est comme vous, quoi! on peut s'entendre. REBEC. C'est ça, c'est ça, entendons-nous. Être bien avec tout le monde, c'est le plus sûr; mais de la prudence, hein? CORNY. Soyez donc tranquille, on en a!
		
REBEC. Pourtant, hier, vous avez été inquiétés! CORNY. Eh! non, point du tout. Mes gars ont donné une fausse alerte, et on a fait coucher la vieille au moulin, pour lui donner une petite leçon de prudence, comme vous dites! REBEC. Ah! vous leur donnez comme ça des peurs? ... CORNY. De temps en temps, faut ça. Sans ça, ces gens se perdraient... et nous avec! REBEC, malin. Et puis, si on les mettait trop en confiance, ils ne comprendraient pas les obligations qu'ils vous ont, n'est-ce pas? CORNY. Dame! on s'expose pour eux tout de même! Souhaitez-vous boire un pichet de cidre, monsieur Lycurge? REBEC. Citoyen Lycurgue donc! Non, merci, je n'ai pas besoin de ça pour être votre ami. (A part.) C'est mon intérêt! SCÈNE III.-Les Mêmes, ROXANE, LA TESSONNIÈRE, lisant un journal sous le hangar.   ROXANE, (mal déguisée en paysanne, avec un reste de coquetterie.) Bonjour, citoyen Lycurge; comment va ton commerce? REBEC. Comme ça, comme ça, Marie-Jeanne. Les temps sont trop durs. Les moutons d'ici n'ont que la peau et les os. ROXANE.
		
Allons donc, coquin! Tu es de ceux qui spéculent sur la famine! REBEC. Moi? ROXANE. Oui, toi, j'en mettrais ma main au feu; tu as toujours su profiter du malheur des autres. Tu aurais aidé à brûler notre château, si tu n'avais pas espéré que la Vendée triompherait. A présent que tu la crois anéantie, tu regrettes bien de n'avoir pas pris ta part à la destruction de notre pauvre manoir. REBEC. Au diable votre manoir! C'est lui qui me force à me cacher, à m'exiler de mes pénates! ROXANE. Bah! tu auras fait danser l'anse du panier, monsieur le gardien du séquestre! et la République, qui veut tout garder pour elle, t'aura chassé! C'est la seule bonne chose qu'elle aura faite. REBEC, à Corny qui écoute. Oh! elle est méchante, la vieille! (A Roxane. ) Citoyenne Marie-Jeanne, vous êtes sujette aux propos séditieux. Faites attention à vous, ou je me verrai forcé de sévir et de vous faire arrêter. ROXANE. Je t'en défie! Tu sais bien que les princes sont en France... et pas loin d'ici! REBEC. Savoir! ROXANE. C'est tout su. Nous sommes mieux informés que toi!
		
REBEC, à part. Si c'était vrai! (A Corny, bas. ) Je m'en vas pour ne pas me quereller. Envoyez-la souvent coucher au moulin, celle-là; elle en a besoin. (Il sort, Corny le reconduit.) SCÈNE IV.-ROXANE, LA TESSONNIÈRE, puis LOUISE.   LA TESSONNIÈRE, (qui lit son journal avec des lunettes d'or. ) Qu'est-ce que vous disiez donc, que les princes...? ROXANE. Il faut toujours dire comme cela aux trembleurs qui veulent montrer les dents. LA TESSONNIÈRE. Vous avez tort, ma chère amie, de fâcher cet homme-là! S'il le voulait, nous ferions, vous et moi, un vilain mariage républicain sur les bateaux de Nantes! ROXANE. Je ne lui sais aucun gré de sa discrétion. C'est la peur d'être compromis par nous qui le retient. Ah çà! qu'est-ce qu'il y a dans votre journal? LA TESSONNIÈRE. Rien de nouveau, c'est celui que je relis depuis huit jours. ROXANE. Vous devriez bien perdre l'habitude de lire ainsi dehors. Vous attirez l'attention... LA TESSONNIÈRE. Et vous, vous devriez bien ne pas vous parfumer! Au diable le paysan qui a retrouvé dans les genêts et rapporté votre boîte à odeurs!
		
ROXANE. Voulez-vous que je sente l'écurie? LA TESSONNIÈRE. Oui, il le faudrait. Les bleus ont le nez fin. ROXANE. Pas du tout. Les gens qui fument n'ont pas de flair. LOUISE, sortant de l'étable. Vous avez vu Rebec? Sait-il quelque chose de mon père, enfin? ROXANE. Non, rien. LOUISE. Mon Dieu, mon Dieu! ne rien savoir de lui depuis bientôt trois mois! ROXANE, bas, à la Tessonnière. Avez-vous brûlé le numéro du journal où nous avons appris la mort de mon pauvre frère? LA TESSONNIÈRE. Oui, oui. Je l'ai brûlé tout de suite. C'était peut-être une fausse nouvelle, d'ailleurs! LOUISE, avec angoisse. Pourquoi parlez-vous bas tous les deux? Vous me cachez quelque chose, j'en suis sûre! (Elle s'empare du journal qu'on lui laisse parcourir.) ROXANE. Ma chère enfant , sois sûre que mon frère a réussi à émigrer depuis longtemps, comme tant d'autres. Il ne peut pas t'écrire, il te perdrait. D'ailleurs, il ne sait pas où nous sommes. Prends patience, tout s'éclaircira. Surmonte tes inquiétudes et songe que les regrets et les pleurs sont des crimes aux yeux des espions qui nous entourent.
		
LOUISE, rendant le journal. Des espions? Nous serions ingrats d'y croire, ma tante. Il me semble, au contraire, que tout le monde s'entend ici pour nous préserver... Mais qui vient là-bas, sur la Loire? ROXANE. Réjouissons-nous. C'est l'ami Cadio; il saura peut-être quelque chose, lui! ( Cadio descend d'une barque qui le dépose devant la ferme et qui s'éloigne.) LOUISE. Il est méfiant avec vous. Laissez-moi le questionner, j'irai vous dire ce qu'il m'aura appris. ROXANE. Oui, oui, nous rentrons. D'ailleurs, le soleil d'hiver est très-mauvais. Louise, tu devrais baisser ta coiffe. Tu te gâteras le teint, ma fille, tu auras des taches de rousseur, et c'est affreux. LOUISE. Je voudrais en avoir et vous en donner, chère tante: cela nous déguiserait mieux que nos habits de paysannes. ROXANE. Mais songe donc que bientôt nous irons peut-être à Versailles faire notre cour au jeune roi! LA TESSONNIÈRE, voyant Cadio qui entre dans la ferme. Parlez donc plus bas! ce ménétrier est très-républicain à présent. Allons, venez!
		
Vous avez la voix trop forte, vous! (Il l'emmène.) SCÈNE V.-LOUISE, CADIO.   LOUISE. Eh bien, Cadio, tu as été jusqu'à Guérande? CADIO. Oui, j'ai des nouvelles de Saint-Gueltas. Il est vivant, guéri et libre. LOUISE. Et il ne m'apporte ni ne m'envoie de nouvelles de mon père? Il n'en a donc pas? On me disait qu'il devait l'avoir emmené dans son château du Poitou. Ah! tiens, on me trompe! Mon père n'est plus! et Saint-Gueltas nous oublie! CADIO. Saint-Gueltas n'a peut-être pas reçu vos lettres. N'arrive pas qui veut dans le pays où il est! LOUISE. Cadio, si tu y allais, toi! elles arriveraient. CADIO. J'irais bien peut-être, mais je n'en reviendrais pas. Les Vendéens fusillent tous ceux qui repassent la Loire, ils les traitent d'espions et de déserteurs... pour n'avoir pas à les nourrir! La famine est là-bas pire qu'à Nantes. D'ailleurs, Saint-Gueltas... je ne l'aime pas, moi! LOUISE. Pourquoi? Il ne t'a rien fait. CADIO. Si! Il m'a fait donner la quenouille qui a fâché votre père. J'aurai toujours ça sur le coeur. LOUISE.
		
Ce n'est pas lui, c'est M. Sapience. CADIO. C'est le curé d'abord, le marquis ensuite. LOUISE. Il l'a nié. CADIO. Et vous croyez ce qu'il dit, vous? LOUISE. Et toi, tu le crois capable de mentir? CADIO. S'il n'est pas menteur, il y a bien des femmes qui mentent! LOUISE. Comment! quelles femmes? CADIO. Toutes celles qu'il a promis d'aimer toujours... à ce qu'elles disent, du moins. LOUISE, agitée. Pourquoi ne mentiraient -elles pas? CADIO. Alors, c'est toutes des folles et des sans-coeur de s'être données à lui sans lui faire rien promettre!-Qu'est-ce que vous avez, demoiselle? Vous voilà triste et songeuse. Vous jouerai-je un air de biniou? LOUISE. Plus tard, mon enfant, merci.-Dis-moi encore... As-tu entendu parler des bleus? CADIO. Oui, on ne parle que de ça à la ville. LOUISE. Où sont-ils, à présent? CADIO. Ils sont partout. Ils font comme les Vendéens faisaient: ils s'égaillent pour les mieux prendre. LOUISE. Et... Henri, celui que tu aimais tant? CADIO. Je n'ai pas pu le retrouver. Peut-être bien qu'il est avec ceux qui suivent le marquis et qui le débusquent de place en place;
		
mais il leur échappera. Sa bande est comme un serpent qu'on coupe par morceaux et qui se rejoint toujours. LOUISE. Hélas! pourquoi lutter encore quand l'armée est détruite? CADIO. Peut-être que Saint-Gueltas veut vendre cher sa vie. Il y en a qui disent qu'il veut vendre cher sa soumission! LOUISE. Tu le hais... ne parlons plus de lui. CADIO. Soit! et laissez-moi vous parler de l'autre. LOUISE. Non! ne me parle plus d'Henri. Je sais à présent qu'il était à la dernière affaire, celle qui nous a porté le dernier coup et qui nous a tous dispersés si misérablement. Saint-Gueltas, lui, couvrait mon père de son corps. Je l'ai vu! et que sais-je si Henri n'était pas un de ceux qui tiraient sur lui? CADIO. Moi , je crois qu'il a été fait prisonnier, et qu'Henri l'a délivré. LOUISE. Non, non! la crainte de passer pour un traître l'en eût empêché. Les gens qui ont tant de vertus républicaines n'ont plus de sentimens humains, sois-en sûr... Mais cela te fâche; tu es républicain, à présent! CADIO. Non, je ne suis ni pour les uns ni pour les autres.
		
Tous sont devenus cruels comme des bêtes sauvages, et j'aime mieux rencontrer une bande de loups dans les bois qu'un seul homme royaliste ou patriote... Mais lui... si vous lui écriviez... LOUISE. Non, jamais! il m'a sacrifiée à son opinion. Il m'a appris qu'une femme de coeur ne doit aimer que celui dont la religion est la sienne. Je ne veux plus écrire à personne. Je supporterai le tourment de l'incertitude, je me résignerai à attendre... CADIO. Attendre quoi? Votre parti est fini, allez! Nous voilà pour toujours en république. Qu'est-ce qu'il pourrait y avoir après? LOUISE. Eh bien, si tout est fini, si je suis orpheline, séparée des miens ou abandonnée à jamais, ruinée, proscrite, je resterai comme me voilà... Cachée par de braves gens, je travaillerai pour m'acquitter envers eux, oui, de tout mon coeur et de toutes mes forces! Ce n'est pas si difficile qu'on croit de travailler. CADIO. Je ne peux pourtant pas, moi! et ça me paraîtrait bien dur. LOUISE. Ce n'est pas un travail que de garder des troupeaux et de filer du chanvre ou de la laine.
		
CADIO. Est-ce que vous savez filer? LOUISE. Oui; vois si ce n'est pas aussi bien qu'une autre? (Elle lui montre son fuseau.) CADIO, vivement. C'est mieux. LOUISE, souriant. Tu me flattes? CADIO. Vous devriez toujours sourire comme ça. LOUISE. Pourquoi? CADIO. Parce que... ça montre que vous avez du courage. LOUISE. Il en faut, j'en aurai; mais, toi, mon pauvre Cadio, que vas-tu devenir? CADIO. Ce que j'ai toujours été: rien. LOUISE. Ce n'est donc rien que d'être paysan? Moi , je vois à présent que c'est quelque chose. CADIO. Je ne suis pas paysan: un paysan a de la terre ou cultive celle des autres pour en avoir un jour. LOUISE. Cultive, travaille, et tu en auras! CADIO. J'aime mieux ne rien avoir. LOUISE. Que tu es singulier! Pourquoi? CADIO. Celui qui a quelque chose veut le défendre ou l'augmenter. Ça le rend craintif ou envieux, malheureux ou méchant. Moi, je n'ai eu qu'une peur en ce monde, celle de mourir damné. Je ne l'ai plus, je suis tranquille comme me voilà. LOUISE. Qui t'a ôté cette crainte? CADIO. Un ou deux moments de courage que j'ai eus, et des idées... à moi tout seul!
		
la nuit avec ses étoiles, le chant des vagues quand j'ai revu dernièrement le pays de Carnac, plus de menaces d'enfer pesant sur moi, les champs ravagés, les châteaux détruits, et surtout le couvent en ruine, où le rouge - gorge chantait la semaine passée, et où j'ai cueilli des violettes dans les fentes des tombeaux... Je regardais la croix brisée et les pierres des anciens dieux, couchées pêle-mêle, je me disais: "Tout passe, et Dieu reste!" LOUISE, étonnée. Où prends-tu donc tout ce que tu dis-là, Cadio? CADIO , montrant son biniou. Je ne sais pas: là peut-être. SCÈNE VI.-Les Mêmes, CORNY, REBEC, LA TESSONNIÈRE, ROXANE, puis MOTUS, HENRI, le Délégué de la Convention, premier Secrétaire, deuxième Secrétaire, LA MÈRE CORNY, un Sous-officier.  CORNY, (accourant du dehors, suivi de Rebec . Alerte, alerte! On voit arriver par là (il montre le chemin) des cavaliers, une voiture; on ne sait point ce que c'est! mais faut vous en aller dans les taillis, demoiselle, et bien vite! LOUISE. Oui, mon ami; mais les autres? CORNY, (montrant la Tessonnière et Roxane qui sortent de la maison.)
		
Les v'là! ( A la Tessonnière . ) Allez-vous-en vitement mener notre fumier au pré avec Jean, par là! LA TESSONNIÈRE. Le fumier? REBEC, très-ému. Eh oui! eh oui! sauvez-vous; il n'est que temps! LA TESSONNIÈRE. Au fumier! ... Allons, va pour le fumier! (Il s'en va.) ROXANE. Eh bien, et moi? Je ne peux pourtant pas mener le fumier? REBEC. Au moulin! au moulin! CORNY. Trop tard! Allez battre des pois dans la grange. LOUISE. Elle ne saura pas. Je l'emmène, elle gardera les chèvres avec moi. ROXANE. Dieu, quelle existence! pas un jour de sécurité! LOUISE. Venez, venez, ma tante! (Elle l'emmène.) CORNY. Eh bien, et toi, Cadio? Je ne te savais pas là. CADIO. Oh! moi , je ne risque rien. Je ne suis point mal avec les bleus. Je vais seulement faire le guet derrière les buissons. REBEC. N'ayez pas l'air de vous cacher. CADIO. Ne craignez pas. Je connais mon affaire. (Il sort par le hangar.) REBEC, à Corny, regardant de la barrière. Diable! cette fois, ce n'est pas une fausse alerte; ils viennent bien par ici. CORNY. D'accord! mais ça va passer sur le chemin.
		
Qu'est-ce que vous voulez que ça vienne faire chez nous? REBEC, qui regarde toujours. C'est des militaires, Dieu me pardonne! Ils ne sont guère plus de cinquante. C'est l'escorte de quelque général qui va en chaise de poste bien doucement. Il faut croire qu'il est blessé. CORNY. Les v'là, cachons-nous. REBEC. Non pas, non pas! Mettons-nous devant la barrière, et crions: Vive la République! CORNY. Je ne veux point crier ça! REBEC. Eh bien, agitez votre chapeau et ouvrez la bouche, je crierai pour deux. CORNY. Ça y est! (Il agite son chapeau, Rebec crie. Motus, à cheval, vient sur eux.) MOTUS. C'est bien, assez crié! Écoutez ce qu'on vous dit! (A Corny qui se présente.) Sans te déranger, citoyen paysan, as -tu chez toi un charron? CORNY. Non, citoyen militaire; mais on est tous un peu charron en campagne. ( Regardant la voiture qui s'arrête devant la porte, escortée des cavaliers. ) C'est donc quelque chose à rabigancher à vot' carrosse? MOTUS. Un timon rompu dans vos satanés chemins, soit dit sans vous molester. CORNY. Oh!
		
avec quatre éclisses et un bon bout de corde, ça sera vitement remmanché. MOTUS. Êtes-vous tout seul? Appelez du monde! CORNY. Oui, oui; j'ai là mes garçons, on s'y mettra tous. (Il court vers la grange. ) LE DÉLÉGUÉ DE LA CONVENTION, mettant la tête à la portière et parlant d'une voix âpre et impérative. Eh bien? MOTUS. Ça sera fait à la minute, citoyen délégué; tu peux prendre un peu de repos. LE DÉLÉGUÉ, descendant de voiture avec l'aide de ses deux secrétaires. Oui, je souffre beaucoup.-Où est l'officier? HENRI, paraissant. Le voilà. REBEC, à part. Lui? Diable! LE DÉLÉGUÉ. Commandez la halte. HENRI. C'est fait, monsieur. LE DÉLÉGUÉ, à ses secrétaires. Monsieur, toujours monsieur! Ces officiers de Kléber ne prendront jamais les manières républicaines! Quelque fils de ci-devant, je parie! Vous lui demanderez son nom, je n'y ai pas songé ce matin au départ. REBEC, faisant l'empressé. Si le citoyen commissaire veut daigner entrer dans la maison du paysan... LE DÉLÉGUÉ, brusquement . Non, j'ai froid! je reste au soleil. Une chaise ici.
		
REBEC, courant vers la maison. Des siéges; des siéges! ... (La mère Corny et sa bru accourent avec des chaises de paille sur lesquelles elles étendent des serviettes blanches. Le délégué s'assied sans y faire attention. Les deux secrétaires puritains ôtent les serviettes avec le mépris marqué d'un vain luxe. Pendant ce temps, Rebec s'est glissé près de Henri et lui parle bas. ) LE PREMIER SECRÉTAIRE, qui observe tout, s'adressant au délégué. Pourquoi l'officier commandant l'escorte chuchote-t-il d'un air mystérieux avec ce particulier au langage doucereux emprunté au vocabulaire des anciens laquais? LE DÉLÉGUÉ. Faites comparaître! (Le premier secrétaire va chercher Rebec. La mère Corny s'approche du délégué avec un air riant et ouvert. Le délégué, farouche et inquiet. ) Que voulez-vous? LA MÈRE CORNY. Vous offrir un rafraîchissement, monsieur not' citoyen! un fruit, un pichet de cidre... LE DEUXIÈME SECRÉTAIRE. Tu n'as pas de vin? LA MÈRE CORNY. On n'en cueille point chez nous; mais on a de l'eau-de-vie... pas bien bonne.
		
LE DEUXIÈME SECRÉTAIRE. Apporte toujours. (Elle obéit.) LE PREMIER SECRÉTAIRE, amenant Rebec. Voilà le faiseur de phrases! LE DÉLÉGUÉ, ironique. Daigneras - tu nous dire qui tu es, toi, avec ta face de renard? REBEC, se redressant et payant d'audace. Lycurgue, municipal de cette commune. LE DÉLÉGUÉ, à ses secrétaires. Interrogez -le; moi , je souffre comme un damné! (Il met la tête dans ses mains et ses coudes sur la table, que les femmes ont apportée, ainsi qu'une bouteille et des gobelets d'étain. ) LE PREMIER SECRÉTAIRE, à Rebec. Es -tu de ce pays? REBEC. J'y réside depuis le temps voulu, citoyen. LE SECRÉTAIRE. Où étais-tu auparavant? REBEC. En Vendée, près de Puy-la-Guerche, où j'avais la commission de faire brûler les châteaux des anciens nobles. J'en ai brûlé douze! LE SECRÉTAIRE. Tu te vantes; on n'en a pas brûlé six en tout de ce côté-là. Avance ici, lieutenant. HENRI, sans bouger. Vous me parlez, monsieur? LE DEUXIÈME SECRÉTAIRE. Le citoyen délégué veut te parler. (Henri s'approche. ) LE DÉLÉGUÉ. Connais -tu cet homme, à qui tu parlais bas tout à l'heure?
		
HENRI. Oui, monsieur. LE DÉLÉGUÉ. Où l'as-tu connu? HENRI. A Puy-la-Guerche et aux environs. LE SECRÉTAIRE. A-t-il brûlé réellement des châteaux? HENRI. Je n'en sais rien. LE PREMIER SECRÉTAIRE. Mais... attendez donc! Il y avait par là le repaire du fameux rebelle Sauvières. J'ai bonne mémoire, moi. ( A Rebec. ) Est-ce toi qui l'as brûlé? REBEC, troublé, regardant Henri. Je ne me souviens pas bien si c'est moi ou un autre... HENRI. Tu as obéi à ta consigne. Chacun avait la sienne. LE DÉLÉGUÉ. Tu y étais donc? HENRI. J'y étais. LE DÉLÉGUÉ. Qui a exécuté l'ordre de brûler Sauvières? HENRI. C'est moi. LE DÉLÉGUÉ. Tu te nommes? ... HENRI. Charles-Henri de Sauvières. LE DÉLÉGUÉ. Parent du rebelle? HENRI. Son neveu. LE DÉLÉGUÉ. Vous étiez ennemis avant la Révolution? HENRI. Non, monsieur. Je lui devais tout, et je chéris sa mémoire. LE DÉLÉGUÉ. Belle action, alors! Comment n'es-tu pas capitaine? HENRI. Je ne veux pas l'être, monsieur. LE DÉLÉGUÉ. Pourquoi? Tu es las de servir la République? HENRI. Non, monsieur. J'ai gagné mon épaulette en combattant l'étranger, je ne veux pas devoir un nouveau grade à la guerre civile.
		
Si nous avons affaire ici aux Anglais, je serai fier de mériter mon avancement; mais contre des Français égarés... non! Je ne veux rien! Je vous prie de vous le rappeler. LE PREMIER SECRÉTAIRE. Ta réserve est sophistique: tu n'as pas voulu de récompense pour avoir brûlé le château de ton oncle; dis cela tout bonnement. HENRI, indigné. Qu'eussiez-vous fait à ma place? LE SECRÉTAIRE. J'eusse accepté avec orgueil! HENRI, avec mépris. Eh bien, tant pis pour vous! (Le secrétaire pâlit de colère. Le délégué lui fait signe de se contenir. ) LE DEUXIÈME SECRÉTAIRE, à Henri. Si le citoyen délégué est satisfait de tes réponses, nous devons en tolérer l'audace; mais tu as des renseignements à donner... (Consultant un gros cahier de notes.) Le traître Sauvières avait une fille, une soeur, des amis et des parents qui ont porté les armes, même les femmes! HENRI. Les femmes, non. Mon oncle et le chevalier de Prémouillard ont été tués à l'affaire du Grand-Chêne. Je ne sais rien des autres. LE DÉLÉGUÉ, plus doux. Étais -tu à cette affaire, jeune homme?
		
HENRI, triste. J'y étais. LE PREMIER SECRÉTAIRE, l'observant. A contre-coeur sans doute? HENRI. Plaît-il, monsieur? LE DÉLÉGUÉ. Est-ce à regret que tu as fait ton devoir? HENRI. Oui, certes! mais je l'ai fait. LE DÉLÉGUÉ. Eh bien, tu vas le faire encore et nous dire où sont réfugiés les survivants de ta famille. HENRI. Je l'ignore absolument. LE DÉLÉGUÉ. Tu le jures sur l'honneur? HENRI. Je le jure sur l'honneur! J'ignore même si une seule personne de ma famille a survécu à l'écrasement de l'armée vendéenne. LE PREMIER SECRÉTAIRE. Si tu le savais... si tu connaissais leur tanière, les dénoncerais- tu? HENRI, fièrement. Monsieur, je ne vous reconnais pas le droit de m'interroger en dehors des choses qui concernent mon service. Chargé par mon colonel d'escorter le délégué de la Convention, je ferai respecter sa personne et celle de ses employés... Voilà ma consigne, je n'en ai pas d'autre. LE PREMIER SECRÉTAIRE. Nous avons d'autres pouvoirs que ceux de votre colonel. Tout militaire nous doit obéissance, et nous avons le droit d'interroger toute personne suspecte.
		
HENRI, avec indignation, s'adressant au délégué. Et je suis une de ces personnes, moi? LE DÉLÉGUÉ, entraîné par sa franchise. Non, mon jeune stoïcien! Tu as bien mérité de la patrie, et bon compte sera rendu de ta conduite! Tu es du bois dont on fait les généraux. Va, tu peux t'occuper de ton service. Nous avons confiance en toi. (Henri s'éloigne, Rebec veut le suivre.) HENRI, bas. Ne me dis rien. Tu vois que c'est le tribunal de l'inquisition en voyage! (Ils se séparent. Henri retourne à ses cavaliers. Rebec s'esquive dans la maison. Corny et ses garçons travaillent à réparer la chaise de poste. Le postillon fait manger l'avoine à ses chevaux. Le délégué et ses deux acolytes restent autour de la table. Cadio se glisse sous le hangar et les observe.) LE PREMIER SECRÉTAIRE, au délégué. Par le saint couperet de la guillotine, tu faiblis! LE DÉLÉGUÉ, fatigué, à l'autre secrétaire. Qu'est-ce qu'il dit, cet imbécile? LE DEUXIÈME SECRÉTAIRE. Il dit que tu faiblis, et il a raison. Tout ce qui nous entoure ou nous approche dans cette tournée est suspect et inquiétant.
		
Le militaire a été et sera toujours girondin. Le paysan est et sera toujours royaliste. Ce n'est pas le moment de prendre confiance. La mission qu'on t'a donnée de parcourir les campagnes pour connaître l'esprit si connu des populations est probablement un piége de tes ennemis. LE PREMIER SECRÉTAIRE, inquiet. Le fait est que nous voilà tous les trois seuls au milieu des paysans qui nous détestent... (Au délégué, qui s'est versé de l'eau-de-vie et lui arrêtant la main.) Ne bois pas cela! j'en ferai l'épreuve le premier. LE DÉLÉGUÉ, influencé. Du poison peut-être? Bouquin, tu es un Spartiate! LE DEUXIÈME SECRÉTAIRE. Nous t'avons suivi, connaissant bien les embûches dont nous aurions à te préserver au péril de notre vie... et, à présent que nous voyons la tienne entre les mains d'un Sauvières... LE DÉLÉGUÉ, effrayé. Vous croyez qu'il me laisserait assassiner? LE PREMIER SECRÉTAIRE. Ce serait si facile! On donne le mot à une bande de brigands qui ont bien vite dispersé cinquante hommes sans dévouement ni conviction.
		
LE DÉLÉGUÉ. Non, je ne puis croire à tant de scélératesse! Vous êtes malades de peur tous les deux! LE PREMIER SECRÉTAIRE. Peur , nous qui combattons tes instincts de douceur et de clémence, sauf à nous faire mettre en pièces à tes côtés? LE DÉLÉGUÉ. C'est vrai; pardon, mes enfants, vous êtes des héros, et, moi... je suis affaibli, c'est vrai; je suis malade. Ah! cette pauvre tête est transpercée de douleurs aiguës, quand elle m'est pas remplie de visions effroyables! LE PREMIER SECRÉTAIRE. Voyons, où as -tu mal? tu n'en sais rien? LE DÉLÉGUÉ, appliquant la main sur sa nuque. Là, toujours là! voilà le siége du mal. LE PREMIER SECRÉTAIRE. Un rhumatisme! Bois; à présent, tu peux boire. Cette liqueur est innocente, (Ils se versent de l'eau-de-vie et boivent tous les trois. ) LE DEUXIÈME SECRÉTAIRE. Sais -tu ce que disent les aristocrates à propos du mal dont tu te plains sans cesse? Ils prétendent qu'à force de faire tomber des têtes, tu sens la tienne près de tomber toute seule! LE DÉLÉGUÉ. Ah! cela est étrange! Je rêve cela continuellement,... et, dans le sommeil, la douleur devient si atroce...
		
Oui, c'est le couperet qui scie ma chair et mes os sans pouvoir les trancher. Et, dans ma rage, je saisis ma tête, moi, pour l'arracher du tronc et la jeter dans le panier... Ne parlons pas de ça... Buvons, prenons des forces factices, puisque celles de la nature sont épuisées. ( Il boit. ) C'est de l'eau, ça! LE PREMIER SECRÉTAIRE. C'est du poivre en barres, au contraire. Tu as donc perdu le goût? LE DÉLÉGUÉ. Totalement. LE DEUXIÈME SECRÉTAIRE. Eh bien, il faut boire du sang pour te retremper. LE DÉLÉGUÉ. Tu es brutal, toi! une folie sombre! LE DEUXIÈME SECRÉTAIRE. Veux -tu de l'éloquence? LE DÉLÉGUÉ. Non, j'en ai. Donnez-moi plutôt du stoïcisme. LE PREMIER SECRÉTAIRE. Tu manques de principes, nous le savons. Eh bien, écoute; qui veut la fin veut les moyens. Détruire ou être détruit, nous en sommes là, plus de milieu! ce que nous détruisons est le mal... LE DÉLÉGUÉ. Je sais tout ça, flanquez-moi la paix! Je sais que, dans toutes les grandes entreprises, il y a un moment suprême où, pour combattre la lassitude et soutenir l'effort, il faut saisir le glaive de la cruauté et... (Reprenant sa tête dans ses mains crispées.)
		
Ah! je n'en peux plus; je voudrais être mort! LE PREMIER SECRÉTAIRE. Tu n'es plus bon qu'à mourir, si tu doutes! LE DÉLÉGUÉ, buvant encore. Et, si je doutais, vous me dénonceriez, fanatiques enfants de la Révolution? LE DEUXIÈME SECRÉTAIRE. Oui, certes! LE PREMIER SECRÉTAIRE. Je ferais mieux, je te poignarderais! LE DÉLÉGUÉ, exalté, se levant et frappant son gobelet sur la table. Allons, vous feriez bien! Moi aussi, je vous briserais, si vous ne me souteniez pas sur l'âpre et sauvage montagne! C'est votre mission, à vous, mes jeunes tigres! Il faut des hommes, à présent. Que dis-je! les hommes n'ont qu'une dose limitée d'énergie, la pitié est chose naturelle, le dégoût est chose fatale; il faut devenir des dieux! Des dieux cabires, des essences dégagées de la matière, des forces implacables, funestes! Eh bien, alors, brûlons nos entrailles avec le fer rouge de l'ivresse. Éteignons en nous les dernières palpitations de la sensibilité, soyons fer et feu, mitraille et torche, hache et brandon! Nous tomberons épuisés, maudits, insultés, torturés peut-être!
		
mais la vérité triomphera, et nous laisserons une gloire immortelle... CADIO, (malgré lui.) Non! LE DÉLÉGUÉ. Qu'est-ce que c'est? LE PREMIER SECRÉTAIRE. Un traître! (Il tire un coup de pistolet sur le hangar: Cadio a disparu. ) HENRI, accourant. Qu'y a-t-il? LE DÉLÉGUÉ. Aux armes! défendez-moi! HENRI. On a tiré sur vous? LE SECOND SECRÉTAIRE, désignant le hangar. On nous a menacés. Courez, fouillez les buissons. Tuez tout! allez -y tous! HENRI, au délégué. S'il y a des ennemis ici, ma place est auprès de vous. (A un sous-officier.) Prenez douze hommes et courez par là. Arrêtez tous ceux que vous rencontrerez. LE DÉLÉGUÉ. Oui, c'est cela. Restez, vous autres! (Le sous-officier passe à cheval à travers le hangar en le brisant, ses hommes le suivent en élargissant la brèche. Henri fait entourer la cour par ses autres hommes. ) LE PREMIER SECRÉTAIRE. Emparez-vous de tout le monde ici. MOTUS. Mais permets, citoyen secrétaire! j'ai fort bien vu la chose, et, sans te contredire, je déclare que personne autre que toi n'a tiré.
		
LE SECRÉTAIRE. Ah! vous raisonnez, vous autres? vous entrez en rébellion? vous trahissez aussi? HENRI. Non, monsieur! N'insultez pas de braves soldats qui font leur devoir et le feront toujours. LE DEUXIÈME SECRÉTAIRE, au délégué. On va nous chercher querelle, c'est un coup monté! LE DÉLÉGUÉ. Ne donnons pas de prétexte à la révolte! (A Henri. ) Éloignez-vous, lieutenant; vous nous gardez de trop près. On étouffe ici! (Henri obéit.) LE PREMIER SECRÉTAIRE. Il faut interroger le municipal. (Le deuxième secrétaire va le chercher.) LE DÉLÉGUÉ. A quoi bon, puisque personne ne nous a attaqués? LE PREMIER SECRÉTAIRE, montrant le hangar. Une voix est partie de là pour protester contre la gloire et la sainteté de la République. LE DÉLÉGUÉ, rêveur. Le monosyllabe était audacieux... vrai peut-être! Qui sait si, en croyant sauver la République, nous ne l'égorgeons pas? LE SECRÉTAIRE. L'homme était un lâche, il a fui! LE DÉLÉGUÉ, en proie à des mouvements contraires et convulsifs. S'il est lâche, qu'on le fusille; exterminons tous les lâches!
		
LE DEUXIÈME SECRÉTAIRE, amenant Rebec. Avance donc, poule mouillée! Tu trembles? LE DÉLÉGUÉ. Qu'est-ce que vous voulez que je dise à un pareil âne? Vous m'obsédez! LE PREMIER SECRÉTAIRE. Puisque tu retombes dans l'apathie, je l'interrogerai, moi. ( A Rebec. ) Va chercher ton registre de police municipale. REBEC. Je l'ai sur moi; le voici. LE PREMIER SECRÉTAIRE, cherchant. La liste des habitants de cette ferme! REBEC, montrant la feuille. La voilà. J'étais en train de la dresser. LE SECRÉTAIRE. "Corny, Jean-Baptiste, fermier du Mystère. " Qu'est-ce que cela signifie? quel mystère? CORNY, avançant. C'est le nom de l'endroit, citoyen. LE SECRÉTAIRE. Qui le lui a donné? CORNY, tranquille et souriant. Oh dame! c'est vous autres! LE SECRÉTAIRE. Comment cela? Te moques -tu de nous? CORNY. Non, citoyen. L'endroit s'appelait le Saint-Mystère, à cause d'une chapelle qu'il y avait. On a donné l'ordre d'abattre la chapelle, et on a défendu de donner aux hameaux des noms de saints. On a obéi, nous autres, et v'là pourquoi l'endroit s'appelle le Mystère tout court.
		
LE SECRÉTAIRE, au délégué. Explication captieuse! Ce nom désigne pour les brigands un lieu de refuge. (Il lit la liste dressée par Rebec. ) "Corny, fermier, sa femme, ses fils... leurs épouses et enfants. " Ah! qu'est-ce que c'est que Marie-Jeanne, âgée de quarante-sept ans? REBEC. Fille de peine. LE SECRÉTAIRE. Et le père Jacques? Que signifient ces noms vagues et indéterminés? REBEC. Mon recensement n'était pas fini, citoyen. Le père Jacques est un vieux qui va en journée pour gagner sa vie. LE SECRÉTAIRE. Est-il né dans la commune? REBEC. Mais je suppose... LE SECRÉTAIRE. C'est-à-dire que tu n'en sais rien et ne t'en inquiètes pas? (A Corny. ) Où est né le père Jacques? CORNY. Dame! comment le savoir? Il est plus vieux que moi, je n'y étais point. C'était sur les registres de la paroisse, mais les bons républicains de la ville sont venus et les ont brûlés. Faut plus nous demander d'actes de naissance, à nous autres! LE DÉLÉGUÉ, au secrétaire. Et, comme les Vendéens ont brûlé, de leur côté, les actes civils, les recherches deviennent impossibles dans le pays.
		
Tout échappe ici à la légalité. LE SECRÉTAIRE, bas. N'importe, j'ai des soupçons... (Il consulte le registre et ses notes. Haut, à Corny.) Et Françoise, que fait-elle ici? CORNY. Sauf votre respect, elle garde nos bêtes celle-là. LE SECRÉTAIRE. D'où sort-elle? CORNY. Du pays d'Aunis. C'est une champie, une jeunesse. LE SECRÉTAIRE, consultant la liste. Dix-huit ans! Faites-la comparaître. LE DÉLÉGUÉ, qui se tient toujours la tête et qui donne des signes d'impatience. A quoi diable t'amuses -tu là? Vas-tu interroger tous ces pouilleux? LE SECRÉTAIRE, bas. La fille est la soeur du traître Sauvières sont réfugiées par ici, on me l'a dit. Leurs âges se rapportent à la déclaration du municipal. J'ai là leur signalement, tu dois les voir. LE DÉLÉGUÉ. Allons, dépêchons-nous! LE SECRÉTAIRE, à Corny, qui l'a écouté. Eh bien, la Françoise? CORNY. Oh dame! elle est aux champs, un peu loin. Faut le temps; j'ai envoyé... LE DEUXIÈME SECRÉTAIRE. Amenez la Marie-Jeanne en attendant. CORNY. Celle-là mène nos chèvres de son côté. LE PREMIER SECRÉTAIRE.
		
Et le père Jacques? il est aussi aux champs? CORNY. Dame! c'est l'heure de faire son ouvrage. LE SECRÉTAIRE, au délégué, qui s'impatiente. Une jeune fille et une vieille... Je jurerais que je les tiens! (A Corny qui l'écoute toujours sans en avoir l'air. ) Elle est fille, n'est-ce pas, la Marie-Jeanne? CORNY. Excusez, citoyen elle est veuve. LE SECRÉTAIRE, à Rebec qui tressaille. Est-ce vrai, qu'elle est veuve? REBEC, se remettant et payant d'audace. Veuve d'un républicain mort au champ d'honneur, à ce que l'on m'a dit. LE SECRÉTAIRE. Mais Françoise n'est pas mariée? CORNY. Faites excuse, elle l'est. LE SECRÉTAIRE, à Rebec. Réponds, toi! ... J'imagine que tu n'oserais pas mentir au représentant de la nation? Allons, la vérité! Françoise est une brigande, nous le savons. Veux -tu que je la nomme? Tu pâlis, traître! REBEC. Citoyen, j'ignore... CORNY. Allons donc, citoyen municipal, faut pas vous confusionner comme ça pour rien! Vous savez bien que la Françoise est la promise à Cadio, et qu'elle va l'épouser au premier jour.
		
LE SECRÉTAIRE. Qu'est-ce que c'est encore que celui-là? CORNY, enjoué. Cadio, c'est, sauf votre respect, le cornemuseux de notre endroit; c'est un homme de son rang, un champi comme elle, et un bon patriote, oui-da! C'est lui qu'a tué Mâcheballe d'un coup de fusil, rasibus le bois du Grand-Chêne! LE DÉLÉGUÉ, au secrétaire. Alors, C'est un des nôtres, tu vois! LE SECRÉTAIRE. Ou un émigré déguisé. Tu crois à leurs histoires? CORNY. Je crois ben, moi, citoyen, que vous voulez vous gausser de nous. On n'a point de brigands chez nous, ni d'émigrés non plus. On ne connaît point ça. On est des bons citoyens, autant les uns comme les autres. Où donc qu'on trouverait les moyens de nourrir des étrangers, avec la misère qu'on a, bonnes gens? LE SECRÉTAIRE, qui a pris des notes, au sous-officier qui revient par le hangar. Eh bien, vous ne ramenez personne? LE SOUS-OFFICIER. Je n'ai pas rencontré une âme dans le rayon d'un quart de lieue. LE SECRÉTAIRE, au délégué. Ils nous trahissent tous. Partons! LE DÉLÉGUÉ. La voiture est-elle réparée?
		
CORNY. Oh! elle vous mènera ben deux cents lieues, à c't' heure! LE DÉLÉGUÉ. Partons, partons! LE PREMIER SECRÉTAIRE. Montre donc un peu de vigueur en partant; ne leur laisse pas croire qu'ils t'ont joué! LE DÉLÉGUÉ, à Rebec. Tout ce que nous avons vu ici est louche, et tes registres sont mal tenus. Mon secrétaire, ici présent, repassera demain sous bonne escorte et changera vos garnisaires, qui font mal leur devoir. D'où vient qu'ils ne se sont pas présentés pour recevoir mes ordres? REBEC. Ils sont en tournée, citoyen commissaire. LE DÉLÉGUÉ, au premier secrétaire. Tu vérifieras demain à la municipalité tous les actes civils. (A Rebec. ) J'ai pris note de tes réponses et des assertions du paysan, ton compère. Si vous avez menti, vous serez fusillés dans les vingt-quatre heures, et, si les suspects ont disparu, entre autres la Françoise et la Marie-Jeanne, ou conduira à Nantes, la chaîne au cou, tous ceux qui leur auront donné asile. Vous entendez tous! CORNY, à ses fils et à ses valets, qui se sont rapprochés.
		
On entend ben, et on ne craint rien! (Ils sourient tous d'un air ingénu. ) LE DÉLÉGUÉ, appuyé sur un de ses secrétaires; il peut à peine marcher. Je te donnerai des hommes sûrs. Il faut retrouver tous ces brigands! Il faut en finir avec eux! Il faut faire un exemple (bas), et frapper de terreur ces coquins de paysans, qui nous rient au nez! LE SECRÉTAIRE. A la bonne heure! Je te reconnais, je te retrouve! LE DÉLÉGUÉ. Oui, boire du sang, tu l'as dit, puisqu'on succombe quand on hésite! LE SECRÉTAIRE, aux paysans, qui leur font escorte, le chapeau à la main; avec un ton et une physionomie sinistres. A demain, vous autres! (Ils remontent en voiture.) HENRI, à Rebec, qui va près de lui. Si elles sont ici, ne me le dis pas. Sauve -les à tout prix, et tout ce que je possède est à toi! (Il saute sur son cheval et suit la voiture qui s'éloigne.) SCÈNE VII.-REBEC, CORNY, CADIO, LA TESSONNIÈRE, LOUISE, ROXANE, les Paysans, suivant des yeux la voiture, et retournant à leurs travaux quand elle a disparu.   REBEC, (se parlant à lui-même, devant Corny.)
		
Ah bien, oui! tout ce qu'il possède! Qu'est-ce qu'il a, le pauvre officier? Et quand il aurait des millions, à quoi ça me servirait-il, si on me fusille? Je n'ai pas d'enfants, moi, je n'ai que ma peau, et j'y tiens. CORNY. Ne dites toujours pas à ces dames que leur cousin est venu céans! ça les rendrait trop tranquilles, la vieille crierait ça sus les toits... REBEC. Oh! ne craignez rien! je n'ai garde; mais que le bon Dieu vous bénisse, vous! vous m'attirez, de belles affaires avec vos histoires! CORNY. Point du tout! j'ai parlé vite et bien... J'avais pas le temps de penser. REBEC. Mais quelle sacrée idée avez-vous eu de fiancer mademoiselle Louise avec Cadio? CORNY. Je pouvais pas la marier avec un autre! Ici, tout le monde a femme et enfants. J'ai bien pensé à vous, mais je ne sais point si vous êtes veuf ou garçon; alors, Cadio, que j'avais vu tantôt, m'a passé par la tête... LOUISE, venant par le hangar avec Cadio; Roxane les suit. A Rebec. Qu'est-ce qu'il me dit, Cadio? vous êtes en grand danger à cause de nous?
		
CORNY. Tiens! il était donc là encore? CADIO , montrant le hangar. Oui, ils m'ont bousculé dans les fagots. Je me suis tenu coi; j'ai entendu tout. CORNY, à Louise. Alors, vous savez qu'on viendra demain... REBEC, agité. Et que je suis perdu, moi! Trouvez, à vous tous, le moyen de me sauver, ou je monte à cheval, je rejoins le délégué, je vous dénonce, et j'obtiens ma grâce. ROXANE. C'est peut-être le mieux! Va, coquin, ça nous donnera le temps de fuir. LA TESSONNIÈRE. Fuir encore? avec ma goutte? J'aime mieux risquer le tout, je reste. CORNY, à Rebec. Eh ben, et nous autres? Si vous nous dénoncez, on mettra le feu chez nous, et on nous jettera dans la Loire? LOUISE. Mais, si nous restons, vous êtes également perdus! Ah! mes pauvres amis, que faire? CORNY. Dame, y a un moyen de sauver tout le monde, et c'est le seul. LOUISE. Alors, c'est le bon; dites -le vite. CORNY. Faut vous marier toutes les deux. ROXANE. Nous marier? Et avec qui, bon Dieu? CORNY. Avec qui que vous voudrez, pourvu que ça soit censé des patriotes. Vous savez bien qu'à Nantes et à Paris des grandes dames se sont sauvées comme ça de la prison et de la mort;
		
c'était sur votre journal. ROXANE. Quelle horreur! Jamais je ne consentirai... CORNY. Attendez donc, attendez donc! Il s'agit de trouver deux hommes qui se prêtent à la frime pour vous sauver. On les trouvera ben! Sitôt le mariage bâclé, chacun ira de son côté. Vous serez censées parties avec vos maris; pourvu qu'on voie les actes à l'état civil, c'est tout ce qu'on veut, et alors, brigandes ou non, on vous laissera tranquilles. Tant qu'à nous, on ne nous fera point de mal. LOUISE. Est-ce une loi nouvelle, ces grâces accordées à la condition de pareils mariages? REBEC. Mais certainement! (A Corny, bas. ) Je n'en sais, ma foi, rien, mais ça doit être. CORNY, haut. Ça est! c'est imprimé! ROXANE, à Louise. Au fait, je le tiens d'une lettre de madame du Roseray. Quantité de femmes de qualité ont passé par là. C'est le salut. LOUISE. Ma tante!... CORNY. Mais voyons, mais voyons, demoiselle! vous vous imaginez donc que c'est des vrais mariages? Ah ouiche! des mariages comme ça, devant le municipal, sans prêtre et sans église?
		
Vous savez ben qu'à présent on s'en va la nuit dans les bois, nous autres, pour trouver le bon prêtre qui nous marie à la belle étoile du bon Dieu. Si on y allait point, on ne se croirait point mariés... Eh ben, vous, vous n'irez point et y aura rien de fait. ROXANE. Il a raison, mille fois raison! Ça ne durera pas six semaines, une loi pareille. Me voilà décidée, moi, je me marie. REBEC. Avec qui? ROXANE. Avec qui? ... Avec toi, gredin! REBEC. Avec moi? Miséricorde! ROXANE. Je te promets une de mes fermes quand le roi sera sur le trône. REBEC, à part. Diantre! qui sait? . (Haut.) Mais je veux conserver mes opinions! Je suis républicain de coeur et d'âme! ROXANE. Pardine! c'est ce qu'il faut! Fais -toi jacobin, hébertiste, porte le bonnet rouge! Tu es trop tiède, mon cher! Ma main et ma ferme, à condition que tu seras un démagogue... LOUISE. Ma tante! tout cela n'est pas sérieux? CORNY. Si fait, demoiselle, faut que ça soit sérieux... pour les bleus, s'entend! Voyons, Rebec, qu'est-ce qui prouve le mariage pour ces gens-là?
		
La feuille du registre, pas vrai? REBEC. Et les témoins? CORNY. Les témoins? ... On en trouvera bien pour dire oui aujourd'hui, et non une autre fois! Un supposé, vous faites les mariages ce soir; demain, vous montrez l'acte au délégué ou à son valet; vous le déchirez après demain, c'est pas plus malin que ça. LOUISE, à Rebec. Est-ce vrai, ce qu'il dit? REBEC. Mais... oui, c'est très-possible! Vous pensez bien que, le danger passé, je quitte le pays, moi! Que mon successeur se débrouille! ROXANE. Et tu déchireras, mon cher, tu déchireras! Sans ça, pas de ferme! REBEC. Oh! soyez tranquille; je n'ai nulle envie d'être votre mari! (Bas. ) C'est une ferme... en toute propriété? ROXANE. Tu veux un engagement signé? REBEC. Mais... ça se fait; verba volant! ROXANE. Tu l'auras. (A Louise.) Allons, ma nièce, fais comme moi. Choisis ton époux républicain. CORNY. Y a pas à choisir. J'ai choisi au hasard, mais j'ai mis la main tout de suite sur le bon. LOUISE. Qui donc? CORNY. Cadio! LOUISE, interdite. Lui? CADIO. Je n'avais pas osé vous le répéter, demoiselle;
		
mais il a dit que nous étions fiancés. LOUISE. Et toi; Cadio, est-ce que tu te prêterais à une supercherie... qui, après tout, n'engage en rien la conscience? Voyons, tu réfléchis? CADIO. La conscience... vous êtes sûre? Je croirai ce que vous croirez. LOUISE. Eh, bien!... en mon âme et conscience, je crois, en bonne chrétienne, qu'un mariage où Dieu n'est pas pris à témoin n'est qu'une feuille de papier. ROXANE. Pas même! c'est une feuille de chou! CADIO. Alors... dans votre coeur, vous direz non? LOUISE. Et toi aussi certainement! CORNY, poussant Cadio qui rêve. Allons, allons, Cadio! t'es républicain , on sait ça! t'as tué Mâcheballe; mauvaise note, quand, les blancs reviendront sur l'eau!... Mais, en sauvant la demoiselle à c't'heure, tu te sauves pour plus tard... CADIO. La sauver, elle! voilà ce qui me décide. (A part.) Puisque Henri m'avait commandé de la sauver... (A Louise. ) Alors! vous le voulez? LOUISE. Mon pauvre Cadio , crois bien que, pour disputer ma vie à des misérables, je ne ferais pas un mensonge; mais il s'agit de préserver mes vieux parents et ces hôtes dévoués qui seraient massacrés avec nous.-Voyons, tu as entendu parler ces égorgeurs ivres de sang;
		
doutes -tu encore de leur férocité? CADIO. Non! c'est des fous, des malades, des malheureux! La République va mourir! ROXANE. Eh bien donc, tu reviens à nous, Cadio! Aide-nous à tromper ces monstres, et dépêchons-nous. Rebec dit qu'il faut nous marier ce soir. REBEC. Oui, oui, et tout de suite! Je cours préparer les actes, Corny se charge de trouver les témoins. CORNY. J'y vas, ça ne sera pas long. LA TESSONNIÈRE, à Roxane. Eh bien, en voilà une plaisanterie! Si je n'avais la goutte, je danserais à votre noce, ma chère amie! ROXANE. Ne riez pas ou cachez-vous. Je vais m'habiller. (Elle s'en va.) CADIO, (à Louise. ) Vous n'avez pas peur? ... LOUISE. De quoi? CADIO. Alors... vous m'estimez? vous avez confiance en moi? LOUISE. N'en es-tu pas digne? CADIO. Si Henri était là, il dirait oui pour moi, lui! C'est lui qui m'a fait penser que j'étais un peu plus qu'un chien... Sans doute vous le pensez aussi, puisque vous me demandez un service d'ami? LOUISE. Oui, je te regarde comme un ami sérieux. CADIO, mélancolique toujours. Alors, je suis content.
		
Allez vous faire belle,-pour qu'on croie que vous m'épousez de bon coeur!   DEUXIÈME TABLEAU Une heure s'est écoulée. La nuit est venue.-Les brumes de la Loire enveloppent l'horizon et rampent sur les prairies; au zénith, le ciel est parsemé d'étoiles brillantes.-La ferme est déserte et silencieuse, sauf la maison d'habitation, où brille la vive clarté du foyer à travers les vitres ternes et rougeâtres.-Les ombres vagues de quelques femmes passent et repassent vivement entre le vitrage et le foyer. Tout à coup les chiens aboient avec fureur. SCÈNE PREMIÈRE.-LA MÈRE CORNY, avec une de ses Brus; puis SAINT-GUELTAS, RABOISSON, TIREFEUILLE.   LA MÈRE CORNY, (sur le seuil, regardant. ) Qu'est-ce qu'ils ont donc à tant japper? avec ça qu'on n'a point d'hommes à la maison! UNE DES BRUS, venant aussi du dehors. Je ne vois rien! c'est qu'ils entendent les noceux qui reviennent. Dépêchons-nous, ma mère. Il n'y a encore rien de prêt pour le souper. LA MÈRE CORNY. Pourvu que mon homme ait pensé à inviter les garnisaires!
		
Il faut ça pour avoir leurs témoignages. LA BRU. Soyez tranquille, j'y ai été moi -même . (Elle rentre. Les chiens aboient toujours.-Saint-Gueltas et Raboisson, déguisés en paysans et suivis de Tirefeuille, se sont glissés dans la cour par le hangar. ) SAINT-GUELTAS, à Tirefeuille. Fais donc taire ces maudits chiens! TIREFEUILLE. Faut-il les étriper? RABOISSON. Non, nous sommes chez des amis. Jette-leur la viande. (Tirefeuille apaise les chiens. ) SAINT-GUELTAS. Est-ce bien ici? RABOISSON. Parfaitement. Si on nous a bien dirigés, c'est la ferme du Mystère . Tiens, la palissade ici; là-bas, la pierre druidique... SAINT-GUELTAS. Oui, c'est bien ici qu'elles étaient quand Louise m'a écrit. Pourvu qu'elle y soit encore! J'avoue qu'il ne serait pas gai d'avoir mené à bien un si périlleux voyage pour ne trouver que la tante! RABOISSON. Pauvre vieille folle! nous ne pourrions cependant pas l'abandonner. SAINT-GUELTAS. Merci! tu en parles à ton aise! on voit bien qu'elle n'est pas amoureuse de toi. RABOISSON. Tirefeuille, qui nous a servi d'éclaireur, est sûr d'avoir reconnu Louise tantôt sous les habits d'une chevrière.
		
Il faudrait, avant de nous montrer, savoir au juste où elle est. (A Tirefeuille à demi-voix. ) Avance, et va écouter auprès de ces fenêtres. Justement, on les ouvre! Glisse -toi contre le mur. TIREFEUILLE. Tiens! il faut croire qu'on fait des crêpes là dedans. Quelle flambée! et la bonne odeur de graisse, Jésus-Dieu! RABOISSON, à Saint-Gueltas. Mon cher marquis, un dernier mot avant d'agir. Je ne te laisserai pas éluder la question. SAINT-GUELTAS, brusque et agité, regardant partout. Voyons, finissons-en! tes scrupules sont absurdes. RABOISSON. Ils sont obstinés. Tu ne songes qu'à emmener Louise, et, d'après toutes les dispositions que tu as prises, il est clair que tu veux l'emmener seule. SAINT-GUELTAS. Il m'est aussi impossible d'emmener trois personnes, car le vieux imbécile la Tessonnière en est également, que de prendre la lune avec les dents. Louise est ma fiancée, elle s'est promise à moi... RABOISSON. A la condition que tu sauverais son père. SAINT-GUELTAS. J'avais fait pour lui le sacrifice de ma vie.
		
On m'a emporté mourant, et il me semble qu'après trois mois de souffrance et de maladie, j'ai bien payé ma dette. (A Tirefeuille, qui revient.) Eh bien? TIREFEUILLE. J'ai écouté et regardé, elles ne sont pas là. SAINT-GUELTAS. Diable! TIREFEUILLE. Il y a une noce dans la famille, elles doivent en être. Vous ne pouvez pas manquer de les voir rentrer d'un moment à l'autre. SAINT-GUELTAS. C'est juste, attendons. Monte la garde. (Tirefeuille s'éloigne.-A Raboisson.) Pour conclure, je ne t'empêche en aucune façon de prendre deux de mes chevaux pour emmener la tante et le vieillard. C'est à tes risques et périls, mon cher; mais tu ferais mieux de les avertir que nous reviendrons plus tard exprès pour eux. Moi, j'emmène Louise, je l'ai résolu, je le veux, je l'aime! RABOISSON. Et tu l'épouses? SAINT-GUELTAS. Ah! c'est là ce que tu veux me faire jurer? RABOISSON. Oui. J'étais l'ami et l'obligé de son père. Eh! mon Dieu; je ne suis pas plus scrupuleux qu'un autre, tu le sais bien; mais Louise m'intéresse. Ce n'est pas une femme ordinaire.
		
Elle se tuera, si tu la trompes. SAINT-GUELTAS. Ou elle me tuera, je le sais. C'est pour cela que j'en suis fou, et que, si je ne peux pas la vaincre autrement, je l'épouserai. Es-tu satisfait? RABOISSON. Pas trop. Il y a trop de conditionnel dans la rédaction de ton contrat. SAINT-GUELTAS. Ah! sacredieu! voyons, es-tu un dévot ou un père de famille pour me chicaner de la sorte? Non, tu es un vieux garçon comme moi, et tu sais de reste qu'on ne doit que de l'amour aux femmes qui ne demandent que de l'amour... Dieu leur a donné comme à nous de la volonté pour résister, et des griffes, faute d'autres armes, pour se défendre. Qu'elles se défendent, si bon leur semble, mordieu! nous jouons notre rôle en les poursuivant. Elles peuvent toujours fuir; celle-ci m'appelle... RABOISSON. Parce qu'elle ignore la mort de son père. Elle te demande de les réunir. SAINT-GUELTAS. Ah! bah! elle m'aime! elle me suivra pour moi! TIREFEUILLE, approchant. On vient! RABOISSON, à Saint-Gueltas. Je m'éloigne, je ne sais pas faire le paysan.
		
Tu me trouveras au rendez-vous. (Il quitte la cour et se dirige vers le bois le plus proche.) SAINT-GUELTAS, à Tirefeuille. Fais mener près d'ici la barque que j'ai louée. TIREFEUILLE. J'y vas; mais cachez-vous, mon maître! voilà la fermière. SAINT-GUELTAS. Tant mieux. Je vais me faire inviter à la noce! Va -t'en, cache ta mauvaise figure. (Tirefeuille s'en va par le hangar.) SCÈNE II.-SAINT-GUELTAS, LA MÈRE CORNY, avec une de ses Brus; puis CORNY, CADIO, REBEC, TIREFEUILLE, LOUISE, ROXANE, un Caporal de garnisaires, Militaires et Invités.   LA MÈRE CORNY. Par là, Catherine: il doit y avoir encore deux chaises et la petite table. Attends, je vas t'aider. SAINT-GUELTAS. C'est trop lourd, madame Corny, c'est à moi de porter ça. A la maison, pas vrai? LA MÈRE CORNY. En vous remerciant; mais qui donc que vous êtes? Je ne vous reconnais point. SAINT-GUELTAS. Un ami. LA MÈRE CORNY, méfiante. Un ami? SAINT-GUELTAS, lui donnant une bourse. Voilà la preuve. LA MÈRE CORNY, émue. Ah! bonne sainte Vierge, tant que ça? Mais, si c'est pour le dommage de quelqu'un, je n'en veux point.
		
SAINT-GUELTAS. Non, je suis un brigand, un chef. Je me cache. Je ne demande qu'à me reposer une heure chez vous, et je pars. LA MÈRE CORNY. Dame, c'est qu'on va avoir du monde, et on a invité les garnisaires. Vous irez dans la grange, on vous portera à souper. Tenez! v'là la noce qui arrive. Écoutez le biniou! Deux belles mariées, oui-da! SAINT-GUELTAS. Deux? LA MÈRE CORNY. Une jeune et une sur le retour, mais encore de bonne mine. (Roxane entre en toilette de mariée avec la fleur d'oranger à sa cornette; elle donne le bras à Rebec. ) SAINT-GUELTAS. Ça? LA MÈRE CORNY. Eh! oui, c'est la Marie-Jeanne, notre servante. SAINT-GUELTAS, à part. Roxane! Je crois rêver. (Haut. ) Mais l'autre? ... LA MÈRE CORNY. Tenez! notre vachère Françoise, avec le ménétrier Cadio. (Elle va au-devant de Louise et de Cadio, qui sont entrés avec une partie des invités.) SAINT-GUELTAS, à part. Louise! Cadio! je deviens fou! Ah! la Tessonnière, je le ferai parler! (Il se glisse parmi les invités.-Toute la noce est entrée dans la cour et entoure les deux couples.
		
Un des garçons du village tient la cornemuse de Cadio et crie: "Une danse, une danse, avant d'entrer au logis!" Les quatre garnisaires avec leur caporal crient: "Vivent les mariés! Une danse, tout de suite!") ROXANE. Oui, oui, la ronde de Bretagne! C'est très-joli! Je veux danser, moi, ouvrir le bal. (A Louise.) Sois donc gaie! C'est charmant, le bal champêtre. Puisque nous voilà sauvées de là guillotine!... CORNY. Minute, minute! j'allume le fanal! (Il allume une grosse lanterne de corne qu'il accroche à un pieu. ) Joseph! viens par là, sur le tonneau, mon gars, et joue de ton mieux. (Bas.) Fais du train, c'est tout ce qu'il faut. CADIO, au garçon qui commence à faire brailler le biniou. Non, Joseph! rends-moi ça. Tu gâtes la voix à mon biniou. C'est moi qui ferai danser, comme les autres fois! CORNY, riant. Ah! par exemple! un nouveau marié, c'est pas l'usage , ça! (A Louise.) Faut observer tous les usages! LOUISE, un peu gênée. Comment, Cadio, vous n'allez pas me faire danser? CADIO. Si fait, en vous jouant la danse.
		
Je n'ai dansé de ma vie et ne veux point vous faire rire de moi. LE CAPORAL DES GARNISAIRES. Alors, c'est moi que j'aurai l'avantage d'inviter la belle Françoise, nonobstant l'autorisation préalable du mari. CADIO. Oui, oui, allez! CORNY , à Louise qui hésite . Craignez rien, c'est nos amis et nos répondants! (Louise donne la main au caporal, Roxane et Rebec font vis-a-vis, tous les autres forment la chaîne avec eux et dansent en rond sur le rhythme cadencé et monotone de la Bretagne. Chacun a le droit de couper la chaîne et de s'y placer où il veut.) SAINT-GUELTAS, qui a parlé bas avec la Tessonnière, à part. Mariée, elle! Ah! j'arrive à temps! (A Tirefeuille, qui vient par le hangar. ) Eh bien, qu'y a-t-il? TIREFEUILLE. La barque vous attend. Dépêchez-vous, le brouillard remonte. SAINT-GUELTAS. Bien,... va... Non, écoute! Tu vois ce joueur de biniou? TIREFEUILLE. Je le connais. Il se vante dans le pays d'avoir tué Mâcheballe. SAINT-GUELTAS. Ah! alors... tu l'empêcheras de nous suivre. TIREFEUILLE. Faut-il vous en débarrasser?
		
SAINT-GUELTAS. Si c'est nécessaire, s'il menace de nous perdre, oui! Autrement... Après ça, un coquin de moins... TIREFEUILLE. Ça Suffît! (Ils se séparent.) LA TESSONNIÈRE, bas, à Saint-Gueltas, en le voyant se diriger vers Louise. N'oubliez pas qu'elle ne sait rien de la mort de son père! ... et méfiez-vous de ces bleus qui sont là! Votre figure est si connue! SAINT-GUELTAS. Allons donc! ma vie se passe à me moquer d'eux. (Il va couper la ronde et sépare le caporal de Louise, dont il prend la main. Personne n'y fait attention, pas même Louise, qui le prend pour un paysan invité. La danse continue. Tout à coup, Cadio s'interrompt, repasse la cornemuse à Joseph et descend du tonneau.) REBEC, inquiet. Eh bien, qu'est-ce qu'il y a? CADIO. Rien, rien, dansez toujours! ( A part, isolé et regardant Louise. ) Saint-Gueltas! c'est lui, j'en suis sûr. Ah! voilà le réveil! Déjà! J'étais heureux, moi, de pouvoir la préserver. La voir gaie et tranquille un moment! si belle, si gracieuse à la danse,... et ma musette allait si bien!
		
... J'étais comme dans un songe! j'oubliais tout!... et voilà le démon! CORNY, interrompant la danse. Allons, allons, les amis! le festin vous attend! Ça n'est pas du fameux; vous savez la grand' misère, grand'misère! Y a des galettes, et des crêpes, et du cidre; et puis encore du cidre, des crêpes et des galettes. (Bas, au caporal. ) Avec quatre ou cinq bouteilles de vin de Saintonge pour les amis qu'on a sous les drapeaux. LES MILITAIRES et LES INVITÉS . Vive le père Corny! ROXANE. Oui, oui! allons manger des crêpes! (Bas, à Rebec. ) Allons, mauvais drôle, donne-moi le bras! REBEC. Oui, aimable épouse; mais, essuyez donc votre rouge: ça va se voir aux lumières, et ça donnera des soupçons... (Ils rentrent tous dans la maison. ) SCÈNE III.-LOUISE, SAINT-GUELTAS, CADIO, qui se glisse derrière une charrette pour les observer.  LOUISE, (que Saint-Gueltas retient.) Vous dites... de la part de mon père? Parlez, parlez! nous sommes seuls. SAINT-GUELTAS, soulevant son chapeau. Louise, c'est moi! votre père vous attend.
		
LOUISE, étouffée par la joie. Ah! merci, merci! Il est vivant! mon Dieu, merci! (Elle fond en larmes. ) SAINT-GUELTAS, la faisant asseoir. Il est à ses genoux. J'ai tenu ma parole, je suis tombé mourant à ses côtés. Lui ... je ne dois pas vous cacher qu'il avait été blessé aussi. LOUISE. Ah! , j'en étais sûre, qu'il ne pouvait pas m'écrire! Et vous? ... SAINT-GUELTAS. Je suis à peine guéri, mais j'aurai la force de vous emmener et de vous protéger. Hâtons-nous, Louise. LOUISE. Oui, oui!, mais... Hélas! non, pas avant demain soir! Le salut des braves gens qui nous ont donné asile exige que je sois représentée à un de ces misérables qui viennent nous relancer jusqu'ici. SAINT-GUELTAS. Vous voulez attendre jusqu'à demain? Y songez-vous? croyez-vous que je le souffrirai? LOUISE. Puisqu'il le faut pour empêcher... SAINT-GUELTAS. Pour empêcher M. Cadio d'être inquiété, n'est-ce pas? Ah! Louise, quelle insigne folie que ce mariage! LOUISE. On m'a dit... SAINT-GUELTAS. On vous a trompée. Il ne vous préserverait pas de la persécution et de la mort.
		
LOUISE. Eh bien, je dois braver cela plutôt que de perdre ces généreux paysans... SAINT-GUELTAS. Vous croyez que je vous laisserai au pouvoir d'un Cadio, d'un idiot, d'un fou! LOUISE. Il n'est rien de tout cela. SAINT-GUELTAS, irrité et impétueux. Alors, c'est vous qui êtes insensée de croire qu'un homme quelconque ne se prévaudrait pas en pareille circonstance... LOUISE. Taisez-vous! Cette pensée calomnie son dévouement, et elle m'outrage! CADIO, à part, répétant tout bas. Outrage! ... SAINT-GUELTAS. Ah! pardonne-moi, Louise, ma Louise adorée!... Mais est-il possible que je ne sois pas révolté jusqu'à la fureur en songeant qu'un autre, fût-ce un misérable imbécile, vient de te donner son nom et de recevoir ta main dans la sienne! C'est un simulacre, je le sais, un engagement nul, arraché par la crainte qu'exercent nos tyrans; mais il me tarde de laver cette souillure avec mes baisers sur ta main chérie! Viens, viens! je ne veux pas que cette brute te voie une heure, une minute de plus! LOUISE. Impossible avant demain!
		
SAINT-GUELTAS. Eh bien, vous me forcez à vous le dire... Louise! votre père n'est pas guéri,... son état est grave,... on n'est pas certain de le sauver. Le temps presse, il réclame vos soins! LOUISE, qui s'est levée. Assez, assez! partons; mais il faut appeler... SAINT-GUELTAS. Les autres, oui! Raboisson est ici, il s'en charge; venez, j'ai là une barque, nous les rejoindrons à un endroit convenu. LOUISE. Mais... les paysans!... Mon Dieu, que va-t-on leur faire? Avertissons-les. SAINT-GUELTAS. Mademoiselle de Sauvières, les moments sont précieux. Si nous ne retrouvions pas votre père vivant, quels reproches n'auriez-vous pas à vous faire, vous? LOUISE. Mon pauvre père! ah! lui avant tout; emmenez-moi, courons! SAINT-GUELTAS. Venez! (Ils vont pour sortir par le hangar.) CADIO, qui s'est mis devant , les arrête. Non, il vous trompe, il ment! votre père... LOUISE. Est mort? CADIO. Non, émigré! Il n'est pas où il vous dit. SAINT-GUELTAS, mettant la main à sa ceinture. Comment le saurais- tu, imbécile ? (A Louise, bas. ) Vous voyez bien, il est jaloux!
		
il va parler en maître. Remettez -le donc à sa place , ou je serai forcé... LOUISE, lui retenant le bras. Non, non!-Adieu, Cadio. J'emporte ton anneau d'argent, gage de ton dévouement et de ta soumission. ( Montrant Saint-Gueltas. ) Voici l'époux que j'avais choisi. Tu viendras nous voir quand nous serons mariés. Tiens, mon ami, voilà pour payer le voyage. (Elle lui donne une bourse et disparaît avec Saint-Gueltas, qui, en passant, fait un signe à Tirefeuille, caché dans les débris du hangar. ) CADIO, stupéfait. De l'argent! de l'argent à Cadio pour payer son silence! celui qu'on estimait, que l'on prétendait traiter en ami! (Il jette la bourse vers le hangar. Tirefeuille rampe et s'en saisit.) Ah! Voilà leur coeur, à ces femmes-là! voilà leur amitié, leur reconnaissance! Je comprends à présent ce que j'ai entendu là ce matin! Ces trois fous, ces trois fantômes qui voulaient boire du sang, c'est des hommes qu'on a humiliés et qui se vengent!... Mais qu'est-ce que je peux faire, moi? ... Je dois pourtant sauver la cousine d'Henri, car il l'enlève, ce démon! (
		
Le brouillard s'est dissipé, il voit Saint-Gueltas et Louise, dans la barque, quitter la rive.) Ils remontent le courant! j'irai plus vite qu'eux! Je crierai à Louise que son père est mort. Il le faut. (Il va vers la barrière.) TIREFEUILLE, qui le guette, lui plonge son couteau dans le flanc et disparaît en disant: Il a son affaire! ( Cadio est tombé sur le coup.) CADIO, égaré, se soulevant. Eh bien, qu'est-ce que c'est donc? Pourquoi ce coup de poing? Tant pis! Allons! Comment! me voilà sans force? Il m'a fait grand mal, ce lâche! (Regardant sa main qu'il a portée à son côté.) Du sang? est-ce du sang? Ah! l'assassin! qu'est-ce qu'il m'a fait? N'importe, j'irai. Louise!... (Il retombe sur la paille et reste évanoui.) SCÈNE IV.-CORNY et REBEC sortent de la maison et passent près de CADIO sans le voir.  CORNY. C'est drôle tout de même que les deux jeunes mariés ne se montrent point! Faudrait pourtant qu'on les voie! REBEC. Moi, je vois ce que c'est... Mademoiselle Louise a grand'honte de ce mariage ; elle n'est point comme sa tante, qui en rit parce qu'au bout du compte épouser un fonctionnaire...
		
ce n'est pas tant déroger! ... CORNY. Oui, la demoiselle rougit du cornemuseux. Elle aura ouï dire au pays que c'est tous des sorciers et des meneux de loups. Dame, y a ben du vrai là dedans, et Cadio a une parole, une manière, une figure, qui ne sont pas comme celles des autres chrétiens. Pourvu qu'il l'ait pas charmée avec quelque sortilége! ça s'est vu! REBEC. Allons donc, Corny, vous dites des bêtises! Il ne faut plus croire à ces superstitions-là. Moi , je pense que la demoiselle se cache et qu'elle a dit à Cadio de s'en aller. Allons! on en fera des plaisanteries; ça ne nous regarde pas. CORNY. Eh! eh! des plaisanteries sur les nuits de noces, c'est ce qu'il faut, mordi! Je vas en faire aussi! REBEC. Oh! mais non! La vieille pourrait se fâcher et se trahir! Croyez-moi, poussez tout votre monde à boire et à danser, ça fera oublier les absents. CORNY. J'vas flanquer de l'eau-de-vie dans le cidre. Allons, venez-vous? (Il rentre.) SCÈNE V.-REBEC, puis HENRI et CADIO.  REBEC. C'est drôle tout de même, ces mariages-là!
		
On ne sait pas ce qui peut arriver. S'ils étaient bons par hasard, et si ces dames rentraient dans leurs biens? ... Qu'est-ce qui rôde donc par là? Miséricorde! M. Henri! Vient-il pour les faire sauver? Oh! pas de ça! Et la visite de demain! Il faut l'éloigner d'ici, sans qu'il les voie! (Bas, allant à lui. ) C'est moi, ne craignez rien. HENRI. C'est justement toi que je cherche. REBEC. Et comment diable avez-vous fait pour lâcher votre consigne? HENRI. J'ai risqué ma tête, voilà tout; j'ai laissé le délégué sous bonne garde à Donges, où il passe la nuit. Je suis venu seul à bride abattue. J'ai caché mon cheval derrière le moulin. Me voilà. Parle vite. Louise est ici? REBEC. Mais... non! je ne vous ai pas dit ça! HENRI. Tu me l'as fait entendre par signes tantôt; tu me montrais ces bois... REBEC. Oui, le côté par où elles se sont sauvées. HENRI. Ainsi cette Françoise, cette Marie-Jeanne, qui ont attiré les soupçons, ce n'est pas Louise et sa tante? REBEC. Si fait! c'est à moi qu'elles doivent leur salut. Je les ai protégées ici pendant tout l'hiver;
		
mais, ce soir, elles ont été prudemment se réfugier ailleurs. HENRI. Où ça? Dis-le donc vite! REBEC. Vite, vite! ... permettez, monsieur Henri. Ce que vous voulez faire est une trahison envers la République! HENRI. Ah! tu as des scrupules, à présent? REBEC. J'en ai... j'en ai pour vous! Vous n'en avez donc plus? HENRI. Quant à cela, non! Ce n'est plus la guerre, c'est-à-dire le besoin de se défendre; c'est la persécution, c'est-à-dire le besoin de se venger. Malheureusement, je n'ai ni temps ni fortune, ni liberté d'agir pour assurer la fuite de ces deux femmes; mais je peux faire qu'elles soient averties de quitter la France et de mettre à leur disposition le peu que j'ai. Tu vas me dire où elles sont, et j'y cours. REBEC. Vous auriez grand tort d'attirer l'attention sur elles. Elles ont plus d'argent que vous. Saint-Gueltas leur en a fait tenir, et c'est en Angleterre qu'elles se proposent d'aller. HENRI. Est-ce bien vrai, ce que tu dis là? REBEC. Je vous jure! Voulez-vous que, pour plus de sécurité, j'envoie un exprès après elles, pour leur dire de filer vite?
		
HENRI. Vas - y toi - même! REBEC. Oh! moi, un municipal, pas possible! mais le fermier ira. HENRI. Vite alors! Tiens! voilà pour payer son déplacement. REBEC. Inutile, gardez ça. Il ira par dévouement à ces dames, et il ira plus vite que vous qui ne connaissez pas les chemins. Allez-vous-en, les garnisaires sont par là. Je tremble qu'ils ne vous voient! HENRI. Adieu donc! tu réponds... REBEC, avec une dignité burlesque. Je réponds de tout. Retournez à votre poste, citoyen lieutenant! (Henri s'éloigne.) Et nous... retournons à ma noce! (Il rentre.) HENRI, revenant sur ses pas. Il me trompe... Je ne sais pas pourquoi il me semble... Ce n'est pas un méchant homme, il ne les livrerait pas; mais il craint la mort, et, dans ces temps de fureur, quiconque tient à la vie est capable de tout! Le temps marche, chaque instant me perd, et je ne sais que faire pour que mon danger serve à ces pauvres femmes! Tiens! un homme endormi... ou ivre! Cadio! tout est sauvé. (Il le secoue et l'appelle à voix basse.) Cadio! Cadio, mon ami! CADIO. Ah!
		
vous me faites mal, vous! HENRI. Es-tu malade? CADIO. Oui, bien malade! HENRI. Et pourquoi es -tu là, seul, couché par terre? La misère, la faim peut-être? Il n'y a donc plus de pitié en ce monde? (Il l'aide à se relever.) Pauvre garçon, remets - toi , voyons! Tiens, bois un peu.-(Il lui fait boire quelques gouttes d'eau-de-vie dans une petite bouteille plate qu'il porte sur lui en cas de blessure ou d'épuisement. ) Ça va-t-il mieux? CADIO, qu'il a assis sur un timon de charrette. Oui; qu'est-ce que vous voulez? Ah! c'est vous? HENRI. Moi, celui qui te doit la vie. Je cherche Louise, et... m'entends-tu? CADIO. Oui, Louise, partie. HENRI. Tant mieux, alors! Merci, Cadio. CADIO. Oh! non, pas tant mieux! partie avec lui! HENRI. Qui, lui? CADIO. Saint-Gueltas! Allons, courez; moi , je ne peux pas! HENRI, douloureusement. Et moi, je ne dois pas! CADIO. Vous y renoncez? HENRI. Il y a longtemps que j'ai renoncé à être heureux, Cadio! Il n'est plus question de ça en France! Je ne voulais pas que mes parentes fussent traînées à la boucherie nantaise au milieu des insultes.-Saint-Gueltas est mon ennemi, mon ennemi politique et personnel;
		
mais Louise n'a plus que lui pour la protéger, je ne les poursuivrai pas! CADIO ranimé, se levant. Oh! vous n'aimez donc pas? ... vous n'êtes donc pas jaloux? HENRI. Je n'ai pas le droit de l'être. Louise ne m'a jamais aimé. CADIO. Qu'est-ce que ça fait, ça? Elle est aveugle, elle est trompée, et elle veut l'être, parce qu'elle est folle, parce qu'elle est lâche! HENRI, étonné. Qu'est-ce que tu as donc contre elle, Cadio? CADIO. Moi? Rien! Je déteste les royalistes, voilà tout... et je veux... je veux m'engager, à présent! J'ai l'âge! je me suis toujours caché... je ne veux plus avoir peur! Emmenez-moi! HENRI. Certes, de tout mon coeur. Il y a longtemps que je le voulais et que je me tourmentais de ce que tu étais devenu. Bois encore, et viens, car je suis pressé! CADIO. Oui, soldat! je serai soldat! Je tuerai Saint-Gueltas!-Bonté de Dieu! je ne peux pas marcher! Allons, laissez-moi mourir là. Je suis blessé, voyez! HENRI. Blessé? par qui? CADIO. Je ne sais pas, un assassin! peut-être lui, parce que je voulais courir après elle.
		
HENRI. Ce n'est peut-être rien, essaye; donne-moi le bras, mon cheval est bon, il nous portera tous les deux. CADIO. Où est-il? HENRI. Là, au moulin; c'est tout près. CADIO. Allons! (Il retombe.) Pas possible. Adieu! HENRI. Non! je te porterai. CADIO. Vous, me porter? HENRI. La belle affaire! CADIO. Ah! tenez, c'est vous que j'aime! tout le reste... il n'y a que vous... Je marcherai! HENRI. Eh! oui, tu marcheras! Tu apprendras à marcher à moitié mort. Je te l'ai déjà dit au Grand-Chêne: sers ton pays et tu deviendras vite un homme. CADIO. C'est vrai, je me souviens! Eh bien, allons je serai un homme! HENRI. Attends! voilà sous mes pieds quelque chose... Ne tombe pas! CADIO, touchant avec son pied. Je sais ce que c'est! Mon biniou! HENRI. Ah! tu y tiens? (Il veut le ramasser.) CADIO. Non, laissez-le. C'est fini, ça! Un sabre, c'est un sabre que je veux! (Ils s'en vont. On continue à chanter et à danser dans la maison. )  TROISIÈME TABLEAU Un îlot couvert d'une épaisse oseraie.-Saint -Gueltas et Louise abordent, et descendent d'une barque que conduit un paysan batelier.
		
SCÈNE PREMIÈRE.-SAINT-GUELTAS, LOUISE, un Batelier.   SAINT-GUELTAS, (au batelier. ) Va plus loin remiser ton bachot, cache-le bien et attends-nous. (Le batelier obéit.) LOUISE, sur la grève. Mon Dieu, pourquoi nous arrêter déjà? SAINT-GUELTAS. Je n'ai pas voulu vous effrayer, mais nous étions suivis. LOUISE. Vous en êtes sûr? Je n'ai rien vu! C'est peut-être nos compagnons! ... SAINT-GUELTAS. Impossible! Raboisson doit conduire à cheval votre tante et M. de la Tessonnière un peu plus loin. Venez, venez! Ne restons pas sur la rive. La nuit est claire. Par là, les buissons nous cacheront, si l'on s'obstine à nous suivre; mais j'espère qu'on nous a perdus de vue. (Ils ont gagné le milieu de l'îlot. ) Tenez, voici une hutte de roseaux où j'ai déjà échappé une fois aux recherches. Vous pouvez vous étendre sur le sable sec et vous reposer, bien roulée dans mon manteau. Entrez, il fait froid. LOUISE. Non, je ne sens pas le froid. Je suis aguerrie. J'ai passé plus d'une nuit d'hiver dans les genêts pour déjouer les perquisitions.
		
Je resterai ici, assise. Personne ne peut me voir. SAINT-GUELTAS. Louise, vous vous méfiez de moi avec une obstination... LOUISE. Non! Dans la position où je suis, inquiète et désolée, puis-je penser que vous ne respecteriez pas mon malheur et mon isolement? ... Mais verrez-vous d'ici passer cette barque qui nous suit? SAINT-GUELTAS. Elle ne peut approcher sans que je l'entende; j'ai l'oreille exercée, et, d'ailleurs, la nuit est si calme et si belle! Cet endroit est charmant, et le murmure de ce grand fleuve semé d'étoiles est si doux! Ah! sans l'inquiétude qui vous oppresse, vous sentiriez votre âme se dilater ici, n'est-ce pas? LOUISE. Je ne sens rien, je ne vois rien. Je ne pense qu'à celui qui m'attend. Parlez-moi de lui, de lui seul. Il est donc bien mal? SAINT-GUELTAS. J'ai exagéré. Pardonnez-le-moi, chère enfant . Je devais vous arracher à ce refuge périlleux, à ces protecteurs imbéciles... LOUISE. Ah! cruel, vous jouez avec ma douleur! Est-ce vrai maintenant , ce que vous dites? Mon père... SAINT-GUELTAS.
		
Il vivra, rassurez-vous; mais dites-moi, Louise, ce mariage absurde contracté ce soir... LOUISE. Il vous tourmente plus que de raison. Il n'existe pas. Quand même la loi impie qui prétend le rendre sérieux sans consécration religieuse ne serait pas déchirée au premier jour de raison et de foi qui luira sur la France, il n'aurait aucune valeur. SAINT-GUELTAS. Comment s'est-il fait? sous quels noms? LOUISE. Ma tante et moi, nous avons été mariées sous des noms d'emprunt. SAINT-GUELTAS. Vous en êtes sûre? LOUISE. Très-sûre, j'ai bien écouté ce qu'on a lu. SAINT-GUELTAS. Avez-vous lu ce qu'on a écrit? LOUISE. Non; mais l'acte sera détruit. Celui qui l'a rédigé a tout intérêt à n'en pas laisser de traces. D'ailleurs, vous m'avez promis de faire arrêter le secrétaire du délégué, qui doit aller demain à la municipalité pour vérifier le registre et renouveler la persécution. Jurez-moi qu'il en sera empêché et que mes pauvres amis de la ferme ne seront pas victimes de ma fuite précipitée. SAINT-GUELTAS. Je vous le jure! On vous apportera, si vous le voulez, les deux oreilles de M. le secrétaire.
		
LOUISE. Ne pouvez-vous me promettre de préserver mes bons paysans sans me remettre sous les yeux les horribles représailles... SAINT-GUELTAS. Il faut vous habituer à ces images-là, Louise. Vous n'avez rien vu dans la guerre de Vendée, celle que nous commençons sera autrement terrible. On a exaspéré le sentiment populaire, on a mis en vigueur l'affreux décret de la Convention. On a brûlé les chaumières, égorgé les femmes et les enfants des insurgés absents; on a dévasté leurs champs, détruit leurs bestiaux. Il faudra payer cher ces atrocités! LOUISE. Est-ce une raison pour en commettre de pareilles? SAINT-GUELTAS. Oui, c'est une raison pour le paysan, et nul pouvoir humain ne le retiendra désormais. Le Breton, notre nouvel allié, est vindicatif, et le dictateur de Nantes semble avoir pris à tâche d'exaspérer ses passions. Si je vous parlais d'oreilles, c'est que les patriotes nantais portent les nôtres en guise de cocarde à leur chapeau: ne soyez donc pas surprise si vous voyez les leurs en chapelet à la ceinture de nos chouans farouches!
		
LOUISE. Ah! que je ne voie pas ces horreurs, que je ne voie plus couler le sang, que je n'entende plus le râle de l'agonie! J'en serais devenue folle! A présent que j'ai vécu dans la solitude des champs et des bois, je n'aspire plus qu'à me tenir cachée dans un coin avec mon pauvre père, dussé-je mendier pour le nourrir! SAINT-GUELTAS. Vous vivrez heureuse et en sûreté dans ma maison; séparé de ces chefs ineptes qui ont perdu la Vendée, je me fais fort de tenir dans mon Marais jusqu'au rétablissement de la monarchie. Les princes eux -mêmes peuvent venir y chercher un refuge et, de là, diriger une guerre qui embrasera la France d'un bout à l'autre. Alors, Louise, une grande existence vous est réservée, si par crainte et découragement vous ne séparez pas votre avenir du mien. LOUISE. Je suis insensible à l'ambition. Si mon père consent à rester avec vous, c'est la reconnaissance seule qu'y m'y retiendra. SAINT-GUELTAS. Mais vous ne comptez pas rester indifférente aux grandes choses que je suis peut-être destiné à accomplir?
		
LOUISE. Je crois que vous ferez encore des prodiges d'audace, de persévérance et d'habileté, mais je ne crois plus au succès. Hélas! vous périrez victime de votre zèle!... S'il en doit être ainsi, pourquoi risquer dans une lutte sanglante le dernier espoir qui nous reste? SAINT-GUELTAS. Quel est donc cet espoir, si nous abandonnons la partie? LOUISE. Celui de voir la Révolution se dévorer elle-même et faire place au besoin que la France éprouve de revenir à la civilisation. SAINT-GUELTAS. La solitude vous a créé d'étranges utopies, ma chère Louise. La civilisation que la France d'aujourd'hui appelle et désire, c'est la négation du passé, que nous voulons rétablir. Elle veut l'égalité, qui, selon nous, est la barbarie. Croyez-vous possible que le bourgeois, dévoré d'ambition, renonce à un état de choses qui lui ouvre toutes les carrières, et qu'il consente à rétablir nos priviléges, qui l'excluaient du concours? Non, jamais plus le plébéien ne nous cédera le pas de bonne grâce. Il faut donc nous annihiler devant lui et nous faire plébéiens nous-mêmes, ou il faut l'écraser et le réduire au silence.
		
Pour ma part, j'y suis résolu, et, si je succombe, j'aime mieux la mort qu'une vie d'abaissement et de honte. LOUISE. C'est bien de l'orgueil! mon père ne pense pas comme vous. SAINT-GUELTAS. Avant la Révolution, votre père, endormi, dirai-je corrompu par la vie frivole et raisonneuse de Paris, avait admis les idées nouvelles et fait alliance avec les philosophes. Sa piété et son sentiment chevaleresques l'ont ramené à nous,-à nous purs et solides enfants de la vieille France, à nous qui, retirés dans nos bastilles de province, n'avons jamais perdu le sens de l'hérédité et la conscience de nos droits. Nous sommes la race forte, ma chère Louise, la race qui doit courber les races bâtardes ou périr les armes à la main. On a crié contre nos priviléges; je le comprends, ils étaient faits pour éveiller la jalousie des croquants, et les droits qu'ils invoquent pour nous les ravir ne sont, comme les nôtres, basés que sur la force et la volonté. Qu'ils essayent donc d'être les plus forts! c'est à nous de résister!
		
Si nous succombons, nous l'aurons mérité apparemment, nous aurons manqué d'énergie; mais nous ne succomberons pas, allez! Tous les moyens sont devenus bons pour combattre la Révolution, même l'appel à l'étranger, qu'on a pris soin de nous faire accepter en nous proscrivant et en nous jetant dans ses bras. Quant à moi, je me sens dégagé de tout scrupule, seule condition pour devenir invincible! Est-ce que mon obstination vous scandalise? est-ce que vous aimeriez - mieux me voir accepter à moitié la Révolution, comme tant d'autres qui nous ont quittés durant la campagne d'outre-Loire, pour essayer d'une opinion mixte et d'une situation honteuse, sous prétexte de patriotisme mieux entendu? Si je n'ai pas quitté l'armée alors, comme j'en avais le dessein, c'est pour ne pas la démoraliser en passant pour un traître. J'ai tout sacrifié et j'ai conseillé à votre père de tout sacrifier à l'influence, au prestige que nous devions conserver. A présent, tout est perdu, fors l'honneur, c'est-à-dire que rien n'est perdu, car l'honneur est tout.
		
Nous soulèverons les provinces de l'Ouest sur une plus vaste étendue; mais n'oubliez pas que, pour réussir, il nous faut refuser toute concession à l'esprit révolutionnaire et à la sensiblerie philosophique, accepter la rudesse, la superstition, la férocité du paysan qui donne son sang à notre cause, et le maintenir dans cet état de colère farouche où il puise son courage, enfin accepter aussi, réclamer au besoin le secours de l'Angleterre, et voir sans préjugé ses vaisseaux foudroyer sur nos côtes ces nouveaux Français qui prétendent organiser une société sans roi, sans prêtres et sans nobles, c'est-à-dire sans frein d'aucun genre, et sans respect d'aucune supériorité. LOUISE. Votre énergie est grande!... Je rougis d'avoir perdu beaucoup de la mienne. Je la retrouverai peut-être... Il me semble que je la retrouve déjà en vous écoutant. SAINT-GUELTAS. Allons donc! il le faut! Vous avez réclamé mon appui, chère Louise; il faut le vouloir sérieux, il faut le vouloir entier. LOUISE. Ah! c'est que mon coeur a été brisé de tant de manières et déchiré de tant de remords!
		
SAINT-GUELTAS. Des remords! quoi? comment? LOUISE. Dites-moi... savez-vous? ... Je n'ose vous interroger... Pourtant il faut que vous me disiez... Est-il vrai que Marie Hoche ait péri sur l'échafaud pour expier l'amitié qu'elle m'avait témoignée en me suivant à la guerre? SAINT-GUELTAS. Je n'en sais rien. Je croirais plutôt qu'elle a été noyée à Nantes. LOUISE. Ah! grands dieux! l'horrible mort! Pauvre Marie! Et c'est moi qui l'ai envoyée à l'ennemi! SAINT-GUELTAS. Raison de plus pour aspirer à la vengeance! Voyons, Louise, vous pleurez! Le temps des larmes est passé; la source doit être tarie. Il s'agit de vouloir, à présent! LOUISE. Vous êtes cruel si vous méprisez mes pleurs. Laissez-les couler une dernière fois, peut-être aurai-je du courage après. SAINT-GUELTAS, l'entourant de ses bras. Eh bien, oui, pleure, chère créature désolée! pleure et pardonne-moi ma rudesse; mais songe que te voilà sous ma protection. Oui, je sais combien tu as souffert! Comment as-tu surmonté tant de fatigues, de terreurs et de déchirements?
		
Te voilà comme une pauvre fleur roulée dans le gravier du rivage; mais c'est le rivage, Louise! et mon sein où tu te réfugies est le port où la tempête ne te reprendra plus. Voyons! que crains-tu? ne repousse pas mon étreinte. Il me semble que je retrouve mon propre coeur arraché de ma poitrine en te sentant là! Ma soeur, mon héroïne, ma fille, ma souveraine, ma maîtresse, ma femme! oui! oui, tu es pour moi tout cela, et je veux te tenir lieu de tout. Crois -le enfin, et dis-moi que tu le veux aussi, ou la force d'âme qui m'a fait survivre à nos désastres m'abandonne pour jamais! LOUISE, se dégageant de ses bras. Écoutez-moi! Vous me l'avez dit souvent, le temps n'est plus où l'amour voilé pouvait longtemps remplir le coeur d'une jeune fille sans se révéler clairement à elle-même. Vous aviez raison, je le sentais bien, moi qui n'ai pas su vous cacher l'ascendant que vous excerciez sur moi: j'ai été sincère avec vous. Je vous ai dit aussi l'effroi que vous m'inspiriez. Je ne vous ai pas caché qu'en retrouvant Henri à Sauvières j'avais fait un effort désespéré pour le rattacher à ma vie.
		
Je ne l'aimais pas, je ne l'ai jamais aimé, et pourtant, s'il fût revenu à nous, j'aurais réussi à vous oublier... à être au moins pour lui une épouse fidèle et dévouée. Songez que, dans ce temps-là, on disait autour de moi que vous n'étiez pas libre, que votre femme vivait encore... SAINT-GUELTAS. Vous avez cru à cette fable inventée par un prêtre dont j'avais blessé la vanité et combattu l'influence? LOUISE. Je n'y crois plus, puisqu'à l'affaire du Grand-Chêne, au moment où nous pensions tous marcher à la mort, vous m'avez fait promettre d'être votre femme, si un miracle nous faisait survivre à ce désastre. Eh bien, depuis ce terrible jour et durant le lugubre hiver que je viens de passer, séparée de mon parti, de mon père et de vous, j'avais renoncé à toute espérance de bonheur. Je me croyais à jamais perdue, bannie, misérable, oubliée, et, en songeant à vous, je me disais que vous ne m'aviez jamais aimée, que ma méfiance avait trop longtemps rebuté votre amour, et que, dans cette promesse de mariage que vous m'aviez arrachée, il y avait eu le délire d'un suprême enthousiasme plutôt que l'attachement profond d'une âme dévouée.
		
Me suis-je trompée, dites? Il y a des moments où je crois vous sentir plein de bonté, de douceur et de tendresse sous votre terrible écorce, et ce contraste m'émeut et me charme. Dans ma solitude, je me suis retracé certains moments où vous sembliez affectueux, indulgent, paternel, comme tout à l'heure; mais je me rappelais aussi qu'après avoir épuisé avec moi les séductions de votre langage facile et abondant en promesses, vous aviez du dépit et une sorte de haine... Est-ce là l'amour? Il m'attire et m'épouvante. Irrité, je vous crains;-attendri, je vous crains plus encore... Que de fois, assoupie sur la bruyère durant ces longues journées où je gardais les chèvres du fermier, je vous ai vu en rêve m'accablant de reproches, me menaçant de me tuer ou m'attirant dans le piége de vos séductions! Plus d'une fois, égarée, j'ai couru le soir à travers la lande déserte, croyant entendre vos pas sur les miens et sentir dans mes cheveux votre main sanglante... Ayez pitié de moi! ne me brisez pas de douleur, mais ne m'avilissez pas par un amour sans lendemain.
		
J'aime mieux mourir,-et je me tuerais! Vous savez bien que, si j'ai l'esprit timide, je n'ai pas le coeur lâche. SAINT-GUELTAS. Et c'est pour cette chasteté craintive, c'est pour cette fierté tremblante que je t'adore, moi, ne le vois-tu pas? Tu t'es confessée, je veux me confesser aussi. Le dépit m'a éloigné de toi plus souvent encore que les agitations et les obligations de la guerre. J'ai essayé, moi aussi, de t'oublier, de me distraire. Impossible! ton image adorée me poursuivait, et, plus tard, pendant que tu voyais mon fantôme sur la bruyère, je voyais le tien errer autour de mon lit de douleur; je le voyais tantôt dédaigneux et méfiant, tantôt éperdu et enivré... Mais le terme de tant d'épreuves approche, puisque, tel que je suis et indigne de toi, j'ai la gloire et le délice d'être aimé de toi. O Louise, laisse-moi te parler comme si tu m'appartenais déjà! Laisse-moi te rassurer sur cet avenir qui t'épouvante! J'ai raison d'y croire, va! Tout homme de volonté a son étoile: les uns la placent au ciel, les autres dans leur âme seulement;
		
moi , je la vois en toi, et je ne demande qu'à toi la durée de mon énergie. Ce n'est pas là un rêve, et, si tu doutes, c'est que ton attachement n'est pas encore la passion que j'éprouve et que je veux t'inspirer. Oui, je veux que tu m'aimes follement, c'est-à-dire tel que je suis et sans me comparer à personne, sans me juger d'après tes propres idées, sans te souvenir qu'il existe des êtres pires ou meilleurs. Et que t'importe que je sois bon ou méchant, pur ou souillé, pourvu qu'il y ait en moi une force capable d'absorber ta vie et de te la rendre décuplée par le souffle de ma poitrine ardente? Ne vois-tu pas que je suis un type à part, un homme que, ni dans le bien ni dans le mal, les autres hommes ne sont de taille à mesurer? ne m'as-tu pas vu, dans ma colère, briser tout sur mon passage comme la foudre, et, dans ma douceur, tendre le brin d'herbe à l'insecte qui se noyait? Si j'ai tous les vices, comme on me le reproche, j'ai peut-être aussi toutes les vertus, qui sait? N'ai-je pas prouvé que, si je satisfaisais parfois mes passions en égoïste, je savais les vaincre en stoïcien quand une raison supérieure parlait à mon orgueil?
		
Quel est après tout le résultat de cette vie délirante qui m'emporte? N'est-ce pas jusqu'ici le sacrifice? N'ai-je pas tout donné, ma fortune, mon repos, ma chair, mon âme à la cause que je veux faire triompher? Je suis un fou, à ce que l'on dit, un téméraire, un prodigue; j'engloutirai ta fortune comme j'ai englouti la mienne dans l'abîme sans fond des dévouements romanesques. Eh bien, oui, certes, et tu me mépriserais, si j'hésitais à le faire. Trafiquer , conserver, prévoir au milieu de la vie d'aventures qui nous est faite, est-ce possible, est-ce digne de nous? Ce sont là des vertus du temps passé comme l'amour timide et matrimonial de nos grand'mères! Nous ne sommes pas nés pour ces choses-là, nous autres. Le destin nous a jetés sur la terre au milieu d'une tourmente, se souciant peu des faibles destinés à être broyés, et trempant les forts pour des combats formidables. Tu vois bien que je suis une de ces puissances fatales qui doivent tout traverser et tout vaincre. Ma laideur caractéristique est comme le cachet de ma destinée.
		
Là où je passe, dans les boudoirs comme dans les halliers, le sanglier que je suis met à néant les Apollons de l'ancienne mythologie galante. C'est qu'à travers ce masque bestial luit une flamme qui vient du ciel ou de l'enfer; c'est que cette main est plus noueuse que le câble et plus dure que le chêne; c'est que ces bras velus et ces épaules arquées te porteraient tout un jour sans se fatiguer; c'est que tout cet être qui t'appartient a été prédestiné aux travaux d'Hercule d'une époque de monstres et de prodiges! Et tu parles de clémence, de pitié, de modération à un boulet rouge lancé dans le monde pour l'épurer en le ravageant? ... C'est de l'enfantillage, ma pauvre Louise! c'est ne pas comprendre l'horreur de la situation et la mission de ceux qui doivent la dominer. C'est méconnaître aussi la tienne et te ravaler au niveau des femmes lâches et bornées qui veulent pour maître un esclave et pour compagnon un idiot. Non, non! lève les yeux plus haut! Tu as déjà vaincu la timidité de ton sexe en traversant, éperdue mais sublime, des scènes de carnage et de désolation.
		
Porte dans l'amour l'enthousiasme et la foi qui t'ont jetée dans les batailles. Affronte cette guerre-là, c'est la plus terrible, la plus enivrante de toutes! Apprends à te mesurer avec le lion et non à jouer avec le passereau! Sois ma vraie compagne, ma lumière et mon ombre, mon arbitre quelquefois, mon frein au besoin... ma complice toujours, car il faudra que tu acceptes les situations inextricables et les résolutions désespérées qui tuent les pusillanimes, mais où les vaillants se retrempent et forcent Dieu lui-même à se rétracter.-Tu trembles... Qu'as-tu donc? Tu pleures encore? LOUISE. Oui... N'importe! où tu iras, j'irai, et ce que tu voudras, je le veux! SAINT-GUELTAS. Viens donc sur mon coeur, et, là, dans cette solitude enchantée, sous le regard protecteur des étoiles, dis-moi... LOUISE, tressaillant. Écoutez! Le bateau! il aborde! Nous sommes découverts! ... Nous sommes perdus! SAINT-GUELTAS, la poussant sous la hutte de roseaux. Reste là, ne bouge pas, et ne crains rien! ( Il s'élance vers le rivage un pistolet dans chaque main.
		
) SCÈNE II.-LA KORIGANE, SAINT-GUELTAS , ROXANE.   LA KORIGANE, (faisant débarquer Roxane et restant sur le batelet qu'elle conduit. Vite, vite! Ils sont là!)  Sautez sur le sable; moi, je remise et je cache le bateau. (Elle descend la rivière un peu plus loin. ) SAINT-GUELTAS, qui débusque de l'oseraie; à part. La tante! Ah! que le démon te réduise en fumée, vieux fantôme! (Haut. ) Comment! c'est vous, mademoiselle de Sauvières? ROXANE. Eh bien, oui, c'est moi, cher marquis. Ne m'attendiez-vous pas? SAINT-GUELTAS. Non, certes, pas ici. Raboisson devait vous conduire... ROXANE. Il s'est chargé de la Tessonnière. J'allais partir avec eux, quand la brave petite Korigane est accourue pour me dire de votre part de monter en bateau avec elle et de venir rejoindre ma nièce, qui ne pouvait pas rester convenablement seule avec vous. SAINT-GUELTAS. La Korigane! Et d'où diable sort-elle? ROXANE. N'est-ce pas vous qui me l'avez envoyée? SAINT-GUELTAS. Non! N'importe! Allez rejoindre Louise. Elle est là, nous allons repartir, (Il lui montre la hutte.)
		
ROXANE. Ah! marquis, nous vous devrons tout! SAINT-GUELTAS. Allez, allez! (Il fait quelques pas sur le rivage et se trouve auprès de la Korigane, qui attache son batelet. ) Quel diable à triple queue t'amène ici avec la vieille folle? LA KORIGANE. Maître , je t'ai suivi partout sans me montrer. Je savais bien que tu allais chercher la jeune fille. Je t'ai amené la tante pour te contrarier. C'est bien clair comme ça, et je ne vois pas de quoi tu t'étonnes. SAINT-GUELTAS. Ah! oui-da! Qui donc vous a conduites ici? Est-ce Cadio? LA KORIGANE. Cadio? Tirefeuille l'a tué, le pauvre Cadio; il vient de me le dire. Et c'est toi qui as commandé cela! Moi, j'ai volé un batelet, j'ai ramé, et me voilà... à moitié morte, par exemple! Achève-moi, si tu veux. Je n'aurais pas la force de me sauver. (Elle se jette sur le sable. ) SAINT-GUELTAS, pensif, la regardant. Si petite, si frêle, si laide! une espèce de singe! ... et si forte, si résolue, si passionnée! Tuer cela... oui, on écraserait d'un coup de talon cette tête plate comme celle d'une vipère! (Il la pousse du pied.
		
) Lève -toi , allons! Ne tente pas ma fureur! Vas -tu dormir là, baignée de sueur et à moitié couchée dans l'eau froide? LA KORIGANE, se levant. Ah bah! Il y a longtemps que je suis morte! Vous ne le saviez donc pas? C'est ma pauvre âme que vous voyez, une âme maudite qui ne peut pas vous quitter, puisque vous êtes son enfer. SAINT-GUELTAS. Trêve de poésie! tu n'en es pas chiche, toi, la Bretonne endiablée! Voyons, trois mots avant de nous remettre en route. Il n'y a pas de temps à perdre ici. Tu es décidée à contrarier mes amours? LA KORIGANE. Oui. SAINT-GUELTAS. C'est imbécile, ce que tu veux faire là. On peut me contrarier une fois; mais deux fois, c'est trop, tu sais? LA KORIGANE. Oui, vous ôtez ce qui vous gêne. SAINT-GUELTAS. L'épine qui s'attache à mes jambes, je la brise. LA KORIGANE. C'est vous qui êtes simple de croire que vous pourrez me faire peur! SAINT-GUELTAS. Nous allons voir! (Il la prend d'une seule main et la tient au-dessus de l'eau.) LA KORIGANE, d'une voix douce et comme épurée tout à coup. Bien, mon doux maître!
		
Mourir de ta main: voilà ce que je voulais! SAINT-GUELTAS, à part. Le chant du Cygne! (La reposant à terre.) Tu penses que je ne tuerai pas celle qui m'a sauvé la vie? Ton courage n'est que du raisonnement. Ce n'est pas grand'chose, va, et tu ne m'aimes guère! LA KORIGANE. Qu'est-ce qu'il faut donc pour que tu me croies? SAINT-GUELTAS. Il faut que tu aimes celle que j'aime, que tu la serves comme je la sers, que tu te dévoues pour elle comme pour moi, et que, de crainte de l'affliger, tu ne lui laisses jamais soupçonner l'amitié que je te porte. Le jour où je verrai une larme dans ses yeux par ta faute, tu ne seras plus rien pour moi. LA KORIGANE. Ah!... Et qu'est-ce que je serai donc pour toi, si j'obéis fidèlement? SAINT-GUELTAS. Tu seras ce que tu es: l'être que j'admire le plus sur la terre. LA KORIGANE. Tu m'admires, moi si laide? SAINT-GUELTAS. Eh bien, suis-je beau, moi, pour te reprocher ta laideur? ... La beauté est là, vois-tu, dans la tête, et là, dans le coeur. C'est la volonté qui nous porte et le feu qui nous brûle.
		
Je ne t'aime pas d'amour, tu le sais bien. T'ai-je trompée, toi? Jamais. Seule au monde, tu es de force à supporter la vérité, et je te l'ai dite; mais je sais ce que tu vaux, et je ne suis pas homme à n'y pas prendre garde. Je me connais en courage, et je te sais grande, ma pauvre souris noire, plus grande que les déesses qui me charment... et qui me marchandent leur amour! Je n'ai rien fait, rien dit pour avoir le tien; il ne m'a coûté ni effort d'imagination, ni mensonge, ni subtilités de langage, ni frais d'éloquence! Tu me l'as donné, comme si c'était une dette à me payer. Toi seule m'as compris! Vois si tu veux garder ta supériorité, ton prestige, et rester près de moi comme un chien que je maltraite en public, et comme un esprit familier devant lequel mon âme surprise et troublée se prosterne en secret. LA KORIGANE. Ah! tu dis des paroles magiques pour m'ensorceler! SAINT-GUELTAS. Les as -tu comprises? LA KORIGANE. Oui, j'obéirai. Tu veux que Louise soit ta femme? SAINT-GUELTAS. Tu sais bien que cela ne se peut pas;
		
mais je veux qu'elle m'appartienne, et cela sera, et il faut que tu le souffres. LA KORIGANE. C'est bien, je le souffrirai. SAINT-GUELTAS. Allons! c'est l'amour, cela! sans réserve, sans scrupule, sans égoïsme! (Lui frappant rudement le front. ) Ah!... si je pouvais faire entrer ce feu sacré que tu as là, dans la tête de mes idoles! LA KORIGANE. Tu sais que je t'aime mieux qu'elles, c'est tout ce qu'il me faut. SAINT-GUELTAS. En route, alors! Appelle ta jeune maîtresse -et la vieille, dont je saurai bien me débarrasser.-Vite ! Il ne faut pas que le jour nous surprenne ici.   SIXIÈME PARTIE  PREMIER TABLEAU A Nantes.-Une petite chambre sous les toits.-Une trappe s'ouvre au plafond de bois en mansarde.-Une table est couverte de livres, de cartes de géographie, de journaux et de brochures. Un grabat et deux chaises de paille composent tout l'ameublement. La fenêtre, étroite et longue, plongeant sur les fossés formés par l'Erdre et la Loire, occupe le recoin d'une vieille maison très-élevée accolée à un angle de la prison du Bouffay.-La masse noire de l'antique édifice ne laisse percer qu'un rayon de lune qui frappe sur la guillotine, dressée en permanence sur la place des exécutions et aperçue par une échappée de murailles nues et sombres.-Cadio lit dans l'obscurité, où il semble voir comme un chat.-Henri entre.
		
Il est en petite tenue militaire. SCÈNE PREMIÈRE.-HENRI, CADIO.  CADIO. Ah! enfin! mon ami, te voilà! je n'espérais plus te voir aujourd'hui. Je savais pourtant que tu étais revenu sain et sauf. HENRI. Huit jours durant , nous avons donné la chasse à MM. les chouans. Je n'ai pas voulu me coucher sans avoir de tes nouvelles. Comment te sens -tu? voyons! CADIO. Très-bien; j'aurais pu aller aux manoeuvres, moi, et commencer à m'exercer avec les nouvelles recrues. HENRI. Non, tu es encore trop faible... Songe donc, tu as été si malade! CADIO. Ma blessure est fermée, je n'en souffre plus. HENRI. Je ne m'inquiète pas de la blessure, mais de la fièvre pernicieuse. Elle t'a mis bien bas, sais-tu? j'ai été diablement inquiet de toi! CADIO. C'est fini. J'aurais été fâché de mourir sans avoir rien appris. HENRI. Et tu as trouvé le moyen d'apprendre beaucoup dans ta convalescence; c'est même ça qui a retardé la guérison, je parie! J'ai eu tort d'apporter ces livres. CADIO. Je n'ai rien appris là dedans. HENRI. Rien? CADIO. Rien que les mots dont on se sert pour dire ce que l'on pense.
		
HENRI. C'est quelque chose! CADIO. Oh! j'en avais déjà lu, des livres! Il y en avait au couvent où j'ai été. Les livres, c'est beau; mais la vérité, ça ne se lit pas, ça se trouve en priant Dieu. HENRI. Tu es toujours mystique, alors? Soit; mais, comme il faut te rétablir entièrement au moral et au physique avant de t'exposer aux fatigues du service, qui ne sont pas des plus douces dans ce temps-ci, je vais t'envoyer passer quelques semaines à la campagne. CADIO. Sans toi! Pourquoi ça? HENRI. Le chirurgien du régiment, qui t'a si bien soigné et qui sait combien je tiens à te voir guéri, dit qu'il te faut changer d'air. Celui de Nantes est empesté, et tu es ici dans le foyer de l'infection des prisons et des massacres. Ah! mon pauvre Cadio , je n'avais jamais regretté la fortune, mais, en me trouvant si dénué au moment où tu étais si malade, j'ai eu du chagrin, va! Et puis, par là-dessus, être forcé de te quitter sans cesse!... Enfin nous voilà pour quelques jours tranquilles, j'espère. J'irai te voir à la Prévôtière.
		
CADIO. Qu'est-ce que c'est que la Prévôtière? HENRI. Une maisonnette auprès d'une petite ferme qui appartient à un de mes camarades. Il l'a mise à ma disposition, c'est-à-dire à la tienne. C'est à deux ou trois lieues d'ici, au milieu des bois. Tu y trouveras des livres, et tu pourras reprendre la musique sans gêner les délibérations du tribunal révolutionnaire, qui siége ici tout à côté et qui ne se payerait pas de tes chansons quand il délibère. CADIO. La musique... je n'y entendais rien! Je ne regrette pas celle que je faisais. HENRI. Tu l'as donc étudiée théoriquement, pour savoir que tu ne la savais pas? CADIO. Non! j'ai entendu chanter une femme. HENRI. Ah! oui, à propos! la prisonnière? Tu n'avais pas rêvé ça dans le délire de ta fièvre? CADIO. Elle a encore chanté hier au soir: c'est la voix d'un ange! HENRI. Je joue de malheur; elle ne dit rien quand je suis là. Est-ce pour elle que tu as voulu rester dans cet affreux logement? CADIO, à la fenêtre, lui montrant la guillotine. Non! c'est à cause de ça: tiens!
		
HENRI. Diable! c'est moins gracieux; une drôle d'idée! Pourquoi ça? voyons! (Il lui tâte le pouls.) CADIO. Tu me crois fou? HENRI. Non, certes! mais trop exalté. Je sais bien que c'est ton état naturel, mais il ne faut pas que la fièvre s'y ajoute. CADIO. Est -ce que je l'ai? HENRI. Non. CADIO. Alors, je peux te parler sans te causer d'inquiétude. Je n'aime guère à parler, et peut-être ne sais-je pas bien encore. Pourtant il faut que j'essaye, il le faut! Tu sais ce qui s'était passé à la ferme du Mystère quand tu m'y as trouvé assassiné par l'ordre de M. Saint-Gueltas? HENRI. Ma foi, ce que tu m'as raconté était si étrange... Ce n'était pas une divagation? CADIO. C'était la vérité. HENRI. Tu avais contracté une sorte de mariage avec ma cousine pour la sauver en cas d'arrestation? CADIO. Oui, cela est arrivé. Le mariage ne valait rien, on s'était servi de faux noms. HENRI. Alors, il n'eût servi à rien. CADIO. Je ne savais pas; j'ai agi comme elle l'a voulu. J'étais content de lui rendre service et de lui inspirer de la confiance;
		
et puis, quand j'ai vu que Saint-Gueltas la trompait, j'ai voulu l'avertir: on m'a répondu par une insulte et un coup de poignard. HENRI. Tu ne peux pas croire que Louise... CADIO. Le coup de poignard venait de lui, l'insulte venait d'elle! HENRI. Tu étais indigné, furieux, en effet. CADIO. C'est la première fois de ma vie que j'ai connu la colère; mais la colère n'est pas la fureur, qui est la folie. La colère est une bonne chose, c'est une clarté qui se fait dans l'esprit. On dit que Dieu a tiré l'homme d'un peu de boue. Les moines m'avaient appris cela; je me sentais avili dans ma chair et dans mon âme par cette croyance triste et basse. Je l'avais gardée pourtant! Vivant en plein air et dormant sans abri , je me demandais souvent: "Quelle différence y a-t-il entre toi et l'épine ou le caillou? " Je ne m'aimais pas, je ne me respectais pas. Si je ne faisais pas le mal, c'est que je ne savais pas le faire. J'ai commencé à me compter pour quelque chose le jour où tu m'as donné ton amitié; ... mais, le jour où j'ai senti la haine, j'ai porté enfin mon existence tout entière, et j'ai compris que l'homme était, non pas une figure de terre et d'argile, mais un esprit de feu et de flamme.
		
J'ai juré, ce jour-là, de me venger en devenant plus que ceux qui m'ont dédaigné comme un faible ennemi ou comme un ami indigne. Tu m'as dit: "Sois homme, sois soldat. " Oh! je l'ai voulu, je le veux! Mais quoi! j'étais mourant; tu ne savais que faire de moi; tu m'avais amené ici où ton service t'appelait. En entrant dans cette ville terrible d'où Carrier venait de partir la veille, j'ai tremblé. Oh! je me souviens bien! je voyais et j'entendais tout malgré le mal qui me rongeait. Tu m'avais fait mettre sur une charrette avec d'autres malades. Nous marchions au centre de ton régiment. C'était le soir, une nuit pâle et froide. Tu m'avais enveloppé de ton manteau. Tu poussais ton cheval près de moi pour voir si j'étais mort, car je n'avais plus la force de te répondre. Nous traversions un long faubourg brûlé par les Vendéens et devenu depuis un vrai charnier où on les fusillait par centaines. On n'avait pas encore ramassé ceux qui étaient tombés là dans la journée; les bras manquaient sans doute. La peste et la famine étaient ici, et ceux qui tuaient étaient à peine plus vivants que les morts.
		
Les chiens affamés dévoraient les cadavres, et les roues de la charrette les écrasaient. Mes cheveux se dressaient sur ma tête, et je me disais: "Voilà l'enfer de la vengeance! c'est ici la fête du sang et de la fureur! " Alors, j'ai entendu un rire exécrable qui partait de moi, et tu as dit au chirurgien qui nous escortait: "Pauvre Cadio! c'est la mort!" Quand je me suis éveillé à l'hôpital militaire, tu étais encore auprès de moi, tu t'affligeais, disant: "L'épidémie est ici, il faudrait le transporter ailleurs. " C'est alors qu'un des infirmiers m'a reconnu et qu'il t'a dit: "Cadio est de mon pays. Je l'ai vu tout petit, je lui veux du bien. Mon frère est logé dans la ville aux frais de la nation, parce qu'il est employé à son service. Je vais transporter Cadio chez lui, il n'y manquera de rien. " HENRI. Et on m'a tenu parole, n'est-ce pas? Tu n'as pas à te plaindre de ton hôte? CADIO. Non! C'est un homme malheureux, mais c'est un honnête homme, et il ne faudra pas lui parler de le payer. Il en serait offensé.
		
Je veux t'en parler, de cet homme-là! Il m'a beaucoup appris et beaucoup fait réfléchir. HENRI. C'est un maître charpentier, n'est-ce pas? CADIO. C'est un ancien chartreux du couvent d'Auray, qui est venu ici reprendre l'état de son père, et, quand on construisait des gabares destinées à être englouties avec les prisonniers qu'on y entassait, c'est lui qui commandait ces travaux et ces exécutions-là. HENRI. Ah! je ne savais pas ce détail. Sa figure est très-douce pourtant. CADIO. Oui, comme la mienne; mais elle ne sourit pas. Cet homme était cruel et intolérant autrefois. Il ne rêvait que le retour de l'inquisition. Carrier est devenu son dieu. A présent, il ne parle pas volontiers des choses qu'il a faites. Depuis le départ de Carrier, ces choses ont été blâmées, et on a menacé ceux qui y ont pris part. HENRI. Et qu'est-ce qu'un pareil fonctionnaire de la Terreur a pu t'apprendre, à toi? CADIO. Il m'a appris qu'il faut se méfier de soi, vu que les hommes les plus rudes sont faibles comme des enfants. Cet homme ne dort plus et il dépérit.
		
Il est plus malade que moi, il meurt d'épouvante et de chagrin. HENRI. Ma foi, c'est ce qu'il a de mieux à faire. Je comprends qu'il existe des bêtes féroces comme Carrier et ses complices; je ne comprends pas que le peuple se trouve toujours prêt à leur obéir. Qu'une bande de loups se précipite sur un troupeau, c'est dans l'ordre; mais que les moutons, pris de fureur, se mettent à se dévorer les uns les autres, voilà ce qui m'indigne et me navre. Si ce peuple de Nantes, qui est honnête et laborieux, avait injurié les bourreaux et sauvé les victimes au nom de la République, la République ne se fût pas égarée; mais, à Nantes comme à Paris, comme partout, le peuple tremblant s'est effacé, et, parce qu'une poignée de meneurs d'émeutes s'est toujours trouvée là pour applaudir le meurtre et demander des têtes, les meneurs de la Convention ont mis leurs crimes sur le compte du peuple tout entier, disant qu'on lui jetait des têtes pour apaiser sa rage. Eh bien, moi qui ai vu les choses de près, je déclare qu'ils en ont menti, et que, s'ils eussent, enseigné et pratiqué l'humanité, ils eussent trouvé le peuple humain et généreux.
		
A-t-on osé punir nos soldats parce qu'ils ont mainte fois refusé de fusiller les prisonniers? CADIO. Alors, selon toi, ce n'est pas le peuple qui a fait la Révolution? Si cela est vrai, gloire aux hommes qui l'ont faite sans lui et pour lui! HENRI. Oui, tu as raison; mais ne peut-on faire ces grandes choses sans les souiller par la fureur et la vengeance? CADIO. On ne le peut pas! HENRI. Tu es convaincu de ce que tu dis là, Cadio? CADIO. Je le suis. HENRI. Tu pries Dieu, dis-tu, et voilà ce qu'il t'a révélé dans la prière? CADIO. Dieu n'explique rien à l'homme. Il le frappe, le brise, le pétrit et le renouvelle. On le questionne ardemment, il ne répond pas; mais, un matin, après beaucoup de souffrance et d'agitation, on s'éveille changé et retrempé: c'est lui qui l'a voulu! Vous appelez cela la force des choses, je veux bien; mais la force des choses, c'est Dieu qui agit en nous et sur nous. HENRI. Prends garde, mon cher enfant, te voilà fanatique et fataliste. Je te voulais républicain et brave: tu dépasses le but avant d'avoir fait le premier pas!
		
La compagnie du maître charpentier et la vue malsaine de cet échafaud et de cette prison te font du mal. Je t'emmènerai demain. CADIO. J'irai où tu voudras, mais laisse-moi te répondre. Tu me voulais républicain, j'étais indifférent. Tu me voulais brave, j'étais lâche. HENRI. Non certes! CADIO. Si fait! Je savais bien accepter la mort, mais en la détestant, et j'étais sensible; je craignais le mal des autres, je ne pouvais pas le voir. Quand les insurgés crucifiaient leurs prisonniers au portail des églises, quand ils les écorchaient vifs,... je m'enfuyais en fermant les yeux, et je les ai quittés pour n'en pas voir davantage. Il me semblait sentir dans ma propre chair les tourments qu'on faisait endurer aux victimes. Comment donc serais-je devenu brave, si j'étais resté bon et tendre comme une femme? Il fallait endurcir mon coeur, et j'ai regardé comment la guillotine coupe les vertèbres et fait jaillir le sang avec la vie. On s'est ralenti ici depuis le rappel de Carrier. On n'a plus tué sans jugement, on n'a plus noyé;
		
la vengeance a reculé devant son oeuvre, ceux qui l'avaient servie ont eu peur! J'ai vu le maître charpentier enterrer sa hache rouillée de sang dans sa cave et s'enfuir devant son ombre, croyant voir des spectres sur la muraille. Donc, l'homme a peur de tout, même de son énergie, et, pour devenir un des premiers, il faut vaincre tout, l'effroi, la pitié, le remords! HENRI. Tu veux devenir un des premiers? Méfie-toi de ces rêves d'ambition qui ont fait tant de coupables et d'insensés parmi ceux de ton âge! CADIO. Tu ne m'entends pas. Je ne songe pas à la gloire et à la fortune, je ne songe qu'à me sentir aussi fort que je me suis senti faible; alors, je serai content. HENRI. Et pour te rendre fort, tu cherches à te rendre inhumain? CADIO. J'y arriverai, j'ai assez souffert pour cela. Oh! la pitié, quel mal! quel déchirement! quelle défaillance mortelle! J'y ai passé, va! j'ai vu tout ce qu'a fait Carrier. HENRI. Tu l'as vu en songe, puisque tu n'étais pas ici... CADIO. En songe? Non, je l'ai vu en réalité quand le charpentier me l'a raconté à cette fenêtre, et depuis... Tiens!
		
je le vois encore, et pourtant je ne sue ni ne tremble la fièvre. Tiens, tiens! ... regarde, dans cette eau noire qui rampe et siffle sous nos pieds, vois-tu cette tache blanche comme de l'écume? C'est une tête coupée que le flot emporte! Elle passe, elle fuit, elle rit, elle jure! Attends! elle cherche à mordre, elle a rencontré le cadavre d'un enfant, elle s'y attache, elle le dévore, et le pauvre petit corps, réveillé par les morsures, se tord avec un vagissement lamentable. Tu ne l'entends pas, toi? HENRI. Non, Dieu merci, je n'appelle pas de pareilles visions, et tu as tort... CADIO. Oh! moi, j'ai des sens qui pénètrent du présent dans l'avenir et dans le passé. Quand j'étais faible et craintif, j'ai vu et entendu tout cela d'avance, et tout cela se passait dans l'enfer, dont j'avais peur. A présent que l'enfer s'est répandu sur la terre, je le vois mieux, voilà tout.-Oh! comme je le vois! Regarde avec moi, tu verras peut-être aussi. Là-bas, sur ces marches glissantes et boueuses, il y a une troupe de jeunes filles pâles et nues: la plus âgée n'a pas quinze ans.
		
Des hommes les poussent devant eux; elles ne savent pas pourquoi. Il y en a qui disent: "Mon Dieu, prenez donc garde, vous allez nous faire tomber dans l'eau!" Elles ne croient pas possible qu'on les y pousse exprès. Et cependant, on redouble; elles se rassemblent, faible barrière, elles s'imaginent qu'en se serrant les unes contres les autres et en criant toutes ensemble, elles résisteront et se feront comprendre. "Nous sommes des enfants, nous n'avons fait de mal à personne, la loi nous protége, ayez pitié!-Eh bien, oui! répondent les bourreaux; nous avons pitié; finissons-en vite. Mourez, qu'on n'entende plus vos cris, qu'on ne voie plus vos figures pâles! " Allons! en voilà une qui tombe dans l'eau noire infectée de tant de cadavres, que la victime ne peut pas enfoncer, et puis une autre dont le poids l'entraîne.-Mais qu'est-ce qui arrive? On cesse de les pousser, on tend la main à celles qui sont à moitié englouties, c'est le pardon peut-être? Non! c'est le comble du laid, ce qui vient là, c'est le dernier mot de la vengeance!-Une meute de vieilles femmes moitié louves, moitié limaces;
		
cela rampe dans l'ordure et cela a des yeux ardents; elles viennent demander la vie de ces enfants. Chose atroce! on la leur accorde en riant et en disant des choses obscènes que ces femmes seules comprennent. Et les voilà qui payent un droit, car elles sont patentées pour livrer l'enfance à la prostitution, et les pauvres demoiselles nobles qui sont là, condamnées à mourir ou à épouser la lie du peuple, ne comprenant pas, se réjouissent; elles remercient, elles embrassent leurs bienfaitrices hideuses... Il y en a une pourtant, la plus grande, la plus jolie, qui comprend ou devine. Elle résiste, elle dit: "J'aime mieux mourir!" On veut l'emmener de force, elle lutte, elle crie, on la tue; ... c'est bien fait, on lui a rendu service!... Les autres... Attends, un nuage passe! Il se dissipe! Deux mois se sont écoulés, les voilà qui reviennent, toutes vieilles et flétries. Il y en a que la fièvre des prisons a rendues si dangereuses pour la santé publique, qu'elle les a préservées de l'outrage; mais elles ne guérissent pas assez vite, il faut s'en débarrasser.
		
D'autres ont roulé dans la fange comme dans leur élément; plusieurs ,... celles qui valaient le mieux, sont devenues folles; tout cela passe sur la lourde gabare, elles rient et sanglotent, elles chantent et rugissent, musique infernale! Savent-elles où elles vont, cette fois? Il y en a qui se sont parées comme pour une fête, mais leurs habits sont plus précieux que leurs personnes, à présent; on les dépouille, toutes deviennent muettes d'horreur. Les coups de hache résonnent sourdement sur les flancs de la gabare... Les ouvriers sautent dans des batelets; on coupe sans pitié les mains qui se cramponnent aux bourreaux.-L'eau bouillonne autour d'un immense cri de détresse brusquement étouffé. Des chevelures brunes et blondes flottent un instant et disparaissent,-plus rien! La Loire est tranquille et contente; elle a bu ce soir, elle boira demain! Passons... Entrons dans les cachots. Les murs se fendent et s'entr'ouvrent devant nous. Viens, suis-moi, il faut tout voir. Tu recules? L'atmosphère fétide éteint les flambeaux, c'est l'odeur de la peste.
		
C'est cette odeur-là qui suinte à travers les murailles, qui traverse les rues et qui m'a presque fait mourir sur ce grabat où j'étais hier; aussi je ne la crains plus, j'ai passé par le crible!... Entrons... Il y a là vingt, trente, cent cadavres épars dans les ténèbres; deux ou trois spectres se traînent vers nous en tendant leurs mains décharnées; ils trébuchent et tombent sur le corps de leurs frères et de leurs enfants. "Levez-vous et sortez, misérables, il faut mourir!-Ah! oui, sortir, merci! c'est tout ce que nous demandons. Voir le ciel un instant, respirer une bouffée d'air pur, mourir après; nous sommes contents! " Allons! ceux-ci seront fusillés.-Il faut bien varier le genre de mort, et puis la guillotine est fatiguée; elle a trop mordu, la vierge rouge! ses dents sont ébréchées.-(Riant.) Ah! comme je t'ai bien conduit pour voir le spectacle, n'est-ce pas? Mais tu en as assez, et, moi, je suis fatigué aussi.-Oui, c'est assez pour aujourd'hui.-Je veux, comme autrefois, écouter le chant des oiseaux et m'étendre sur la bruyère!
		
( Il se jette sur son grabat. ) HENRI. J'ai laissé parler ton délire. Pauvre malheureux! tu prétends avoir tué la pitié, et elle te tue! Tiens! j'ai eu tort de vouloir te métamorphoser! Tu es un artiste et non un soldat. Tu as trop d'imagination. CADIO, se relevant. N'importe, je veux vivre et agir, dussé-je souffrir ce que nul homme n'a souffert! Les artistes sont considérés comme des êtres inutiles et chimériques. Le devoir que tu m'as tracé est atroce, je veux le remplir. Je veux être un Français, un meurtrier comme les autres! Il faut savoir tuer pour savoir mourir; n'est-ce pas la devise du soldat? Le trouble où tu me vois n'est que la dernière crise d'une longue agonie. Me voilà ranimé, tout ce que la République exigera de moi, je peux et je veux le faire. J'ai bu le calice de la terreur! J'ai tué la peur, j'ai guillotiné, fusillé, noyé et violé la Pitié! HENRI. Eh bien, cela est horrible, et je ne te trouve plus digne de servir la patrie, si tu dois rester ainsi... je me repens... Mais non, mon pauvre Cadio!
		
tu es malade, tu es faible, cela passera, je te calmerai. C'est ma faute après tout, je n'aurais pas dû te laisser ici; que ne m'as-tu parlé plus tôt? Mais qu'as-tu maintenant? tu pleures? CADIO. Tu n'entends donc pas? la voix du ciel!... HENRI. La prisonnière? (courant à la fenêtre.) Oui, j'entends!... Mais, grand Dieu, je la connais, cette chanson triste, je l'ai entendue autrefois à Sauvières. Et cette voix douce... je la connais aussi! Cadio, Cadio! c'est Marie Hoche qui est là! CADIO. Tu en es sûr? Moi, je ne sais pas. Il me semblait... Je n'osais le croire. HENRI. Je la savais partie d'Angers, je la croyais en liberté. Il l'ont reprise, ou ils l'ont transférée ici. Depuis cinq mois peut-être! Quel martyre! Pauvre chère fille! où est-elle? comment se fait-il que nous l'entendions? Il n'y a pas une seule fenêtre, pas une seule ouverture de ce côté de la prison. CADIO. Elle est là, tout près, sur le haut de cette petite tourelle. HENRI. Sur la plate-forme que nous cachent les créneaux ? Oui, sa voix part de là. Elle peut nous entendre, je veux lui parler.
		
CADIO. Ne le fais pas. Le charpentier est peut-être en bas... HENRI. Non, il était sorti quand je suis entré. CADIO. Attends, écoute! on monte l'escalier, c'est lui... Quittons cette fenêtre , n'ayons pas l'air d'écouter: il a peur de tout; il ferait mettre la prisonnière au cachot, s'il pensait que nous voulons la délivrer. HENRI. La délivrer, hélas! ce serait tenter l'impossible! SCÈNE II.-Les Mêmes, LE CHARPENTIER.  LE CHARPENTIER. Cachez-vous, cachez-moi! tout est perdu, je suis un homme mort! HENRI. Qu'est-ce qu'il y a donc? LE CHARPENTIER. Robespierre, Couthon, Saint-Just... HENRI. Eh bien? LE CHARPENTIER. A l'échafaud! morts! Carrier... HENRI. Mort aussi? LE CHARPENTIER. Non! le scélérat a aidé à les faire périr, il les a accusés aussi... Tout est fini, tout est perdu. La République est décapitée. La nouvelle vient d'arriver. Les royalistes sont dans l'ivresse, ils s'embrassent dans les rues. On va venir nous égorger. La réaction triomphe... On parle de marcher sur les prisons et de forcer les portes... On sauvera tous les nobles, on jettera à l'eau tous les républicains, car il y en a aussi...
		
Et moi, ils vont m'égorger vivant... Ils me connaissent, ils me couperont en morceaux. Où me cacher? HENRI. Fuyez, quittez la ville. Allons! ne perdez pas la tête. Partez, vous avez le temps! LE CHARPENTIER. Oui, c'est vrai. Adieu.-Je crierai: "Vive le roi!" Ils ne me reconnaîtront pas. (Il sort.) SCÈNE III.-HENRI, CADIO.  CADIO. Cet homme est lâche! HENRI. Non, il est fou; mais il a dit quelque chose qui me frappe. S'il y a une émeute royaliste, si on force les prisons... Marie Hoche est républicaine; elle aura peut-être l'imprudence de se nommer et de dire ce qu'elle pense. Il faut l'avertir, et tout de suite! Mais comment faire pour ne pas attirer l'attention sur elle? Ce grenier au-dessus de nous, y es-tu monté quelquefois? CADIO. Non; il y a si peu de jours que je peux me porter sur mes jambes! Vas -y, monte sur la table! je t'aiderai. HENRI, dans le grenier. Ah! le toit est au niveau de la plate-forme; il y touche,... non, il y a un espace... Avec une planche, on le franchirait. CADIO. Attends-moi, nous trouverons ce qu'il faut! (Il monte aussi dans le grenier avec peine.)
		
HENRI. Reste tranquille, j'ai trouvé! CADIO. Elle ne chante plus; pourvu qu'elle soit encore là! HENRI. Je vais le savoir, (Il dresse la planche. ) Tiens-moi seulement un peu ce pont du diable. CADIO. Il est solide; mais, toi, tu n'auras pas le vertige? HENRI, sur la planche. Jamais. Eh bien, que fais-tu? CADIO. Je te suis. HENRI. Tu ne peux pas, je ne veux pas! CADIO. Je veux!   DEUXIÈME TABLEAU Au point du jour, à la Prévôtière. SCÈNE UNIQUE.-HENRI, CADIO, MARIE, dans une petite maison bourgeoise auprès de la ferme. Ils entrent dans une cuisine au rez-de-chaussée. Au fond est un escalier qui monte au premier étage.   HENRI, (embrassant Marie.) Enfin, vous voilà sauvée, chère soeur! MARIE, serrant ses mains et celles de Cadio. Enfin, vous voilà sauvés, chers amis! car, pour me délivrer, vous vous êtes exposés à de grands risques! Est-ce que nous pouvons parler librement ici? HENRI. Je présume qu'il n'y a personne; mais je vais faire une visite domiciliaire avant de nous installer. (Il sort.) CADIO. Vous avez eu peur, n'est-ce pas?
		
MARIE. Oui, pour vous deux, j'ai eu bien peur! CADIO. Vous vouliez rester prisonnière! Ça doit être affreux, la prison. MARIE. Ce qu'il y a de plus affreux, c'est d'entraîner ceux qu'on aime dans le malheur, le reste n'est rien. Ah! si j'avais pu vaincre votre résistance... mais, en résistant moi -même, je prolongeais votre danger. J'ai dû céder... CADIO. Et vous avez bravement passé sur la planche: vous êtes une femme courageuse. MARIE. Non, je suis née timide. CADIO. C'est comme moi! On devient dur pour soi en devenant dur pour les autres. MARIE, étonnée. Mais, non, c'est le contraire, il me semble! HENRI, revenant. Il n'y a personne. La maison est meublée du strict nécessaire, et le jardin, vous voyez, est complétement à l'abandon. C'est comme partout. On n'ose rien embellir et rien cultiver, parce qu'on craint toujours une visite des chouans; mais ils ne sont jamais venus ici, et, maintenant, ils n'auraient plus l'audace de porter leurs expéditions si près de la ville; vous êtes donc aussi en sûreté dans ce petit réduit qu'il est possible de l'être en Bretagne à l'heure qu'il est.
		
MARIE. Mais vous! quand on s'apercevra de mon évasion,... si quelqu'un nous a vus sortir de la maison de ce charpentier... HENRI. Personne n'a fait attention à nous: on était trop agité par la grande nouvelle. Nous avons fait assez de détours dans la ville pour dérouter les espions, s'il y en a eu pour nous suivre. Le cheval qu'on m'a prêté est bon, nous avons filé vite. Personne ne pouvait suivre à pied notre cabriolet, et il n'y avait aucune voiture, aucun cavalier derrière nous. Quand ce brave cheval aura un peu soufflé, je repars pour me montrer où l'on a l'habitude de me voir, et je reviens vous dire que tout va bien; vous allez donc enfin goûter quelques jours, peut-être quelques semaines de repos et de bien-être! MARIE. Mais de quoi vivrai-je ici? Je ne trouverai aucun travail, et je ne puis être à votre charge. HENRI. Vous y recevrez l'hospitalité fraternelle que viendra vous offrir le propriétaire de ce petit bien. C'est un officier de mon régiment, un excellent ami qui sera bien heureux d'assurer un asile à la cousine de Hoche.
		
MARIE. Mais puis-je accepter?... Il n'est sûrement pas riche? HENRI. On est très-riche dans ce temps-ci quand on peut assister ceux qu'on aime, et il y a de la dignité à savoir accepter une telle assistance. MARIE. Vous avez raison, Henri! Et Cadio? ... HENRI. Cadio demeurera à la ferme, et vous le verrez tous les jours. MARIE. Et vous quelquefois? HENRI. Le plus souvent possible. MARIE. Je vais donc être heureuse, moi? C'est étonnant, cela! je crois rêver. Heureuse huit jours, quinze jours peut-être! HENRI. Pourquoi pas plus longtemps? qui sait? MARIE. Ce serait exiger beaucoup dans le temps où nous vivons. A présent,... dites-moi, Henri, puisqu'il y a une minute pour respirer, où est Louise? HENRI. Chez Saint-Gueltas avec sa tante, voilà tout ce que je sais. Ils ont dû traverser de rudes alarmes, car on a fait une rude guerre à leur parti; mais il y a eu armistice en attendant mieux, et la chute de Robespierre va hâter sans doute la véritable pacification. Quant au général Hoche... MARIE. Où est-il à présent? ... Je n'osais vous demander de ses nouvelles.
		
Il n'a donc pas été tué à la guerre? HENRI. Non, Dieu merci! Il doit être à l'armée du Nord. ( Bas, à Cadio. ) Ne lui dis pas qu'il est en prison, puisqu'elle ne le sait pas. Il va certainement être délivré. (A Marie. ) Mais parlons donc de vous, Marie; je ne sais rien de vous encore. Pourquoi étiez-vous à Nantes... et toujours détenue? MARIE. C'est-à-dire comment ai-je fait pour n'être pas mise à mort? C'est une sorte de miracle, et un autre miracle, c'est d'avoir échappé à l'épidémie horrible qui ravageait les prisons. C'est qu'à Nantes comme à Angers ma situation exceptionnelle a embarrassé la conscience de mes juges. Interrogée plus d'une fois avec une obstination minutieuse, j'ai été reconnue coupable d'attachement à mes maîtres,-je me faisais passer pour une servante de la famille de Sauvières;-mais on n'a pu me convaincre de sympathie pour la cause royaliste. J'étais si nette de conscience à cet égard-là, que j'ai pu l'être dans mes réponses, et, ne sachant que faire de moi, on a pris le parti de m'ajourner de série en série, jusqu'au rappel de Carrier.
		
Alors, soit à dessein, soit autrement, on m'a oubliée tout à fait, et j'ai dû à l'attachement d'une femme de geôlier, dont j'avais sauvé l'enfant malade en lui indiquant un remède, d'être mieux traitée que je ne l'avais été d'abord. Le séjour de ces geôles était horrible: couchées parmi les mortes et les mourantes qui se succédaient sur la paille, notre lit commun, nous sentions littéralement le cadavre, et, quand on emmenait une escouade de condamnées pour les faire mourir, les curieux s'écartaient dans la crainte de la contagion. Moi, j'ai eu dans ces derniers temps une petite cellule à moi seule avec un escalier de quelques marches qui me permettait d'aller respirer sur la plate-forme, où je pouvais marcher un peu en rond, tantôt dans un sens et tantôt dans l'autre. On m'avait donné des vêtements propres et une nourriture presque suffisante. J'étais donc bien, et j'aurais dû moins souffrir. Eh bien, c'est le temps le plus rigoureux de ma captivité. Être seule, inutile, ne pouvoir plus s'oublier en s'occupant des autres!
		
Dans cet enfer de la prison commune, je parvenais à soulager quelques souffrances, à ranimer des courages par l'exemple de ma patience, à adoucir au moins la douleur par la part que j'y prenais. Toutes ces infortunées étaient mes amies,... des amies sans cesse renouvelées par le départ des unes et l'arrivée des autres. Celles qui mouraient dans mes bras me disaient: "Au revoir dans l'autre vie!" Et, comme ce pouvait être mon tour le lendemain, la mort ne semblait plus être un adieu. Quand je me suis trouvée seule, je me suis aperçue de tout ce qui est lugubre dans une prison. Je pouvais contempler le soir un petit espace du ciel fermé par le cercle de pierres qui m'entourait. Je voyais les étoiles et les nuages; mais, le jour, j'entendais le cri des corbeaux attirés par l'odeur du sang, les clameurs de la foule cruelle et le bruit inénarrable que fait le couperet en glissant dans la rainure de la guillotine. Mon Dieu! mon Dieu! comment peut-on vivre au milieu de ces horreurs! ... Vivre ainsi préservée au milieu de cette tuerie perpétuelle m'a paru le pire des supplices.
		
HENRI. Pauvre Marie! Et vous chantiez pour vous distraire? MARIE. Non, mais pour essayer de distraire les autres. Je me disais que, des autres cellules, des malheureux isolés comme moi m'entendraient peut-être et se trouveraient un instant soulagés par mon chant. Je ne pouvais que cela pour eux... CADIO. Vous m'avez fait du bien, à moi! Je vous écoutais. MARIE. Avez-vous été prisonnier aussi? HENRI. Non... Il vous racontera à loisir comment il a vécu depuis le jour où vous vous êtes quittés à Saint-Christophe; et moi qui vous avais vue là aussi, j'aurai aussi bien des choses à vous dire, Marie!... A ce soir!... CADIO. Je vais t'amener le cheval au bout du jardin, (Il sort.) MARIE. Et moi, je vous reconduis jusqu'à la porte de l'enclos. HENRI, sur le seuil du jardin, tenant la main de Marie. Eh bien, il est charmant, ce jardin abandonné; comme il est couvert et touffu! Qu'est-ce que c'est que ces grandes feuilles qui poussent jusque sur les marches de la maison? MARIE. C'est de l'acanthe; comme c'est beau! et voilà des orties, des fraises, des oeillets, des ronces...
		
Oh! que tout cela est nouveau pour moi! Je ne croyais pas revoir jamais un brin d'herbe, et je vois des feuilles, des fleurs... Et ces grands horizons bleus, ce sont des bois? ... J'ai les yeux affaiblis, tout m'éblouit à présent; il me semble que je nage dans un rayon de soleil comme ces mouches qui commencent à bourdonner. Comme elles chantent bien, n'est-ce pas? Je ne chantais pas si bien que cela sur ma tourelle! Pourvu qu'on ne me reprenne pas!... Ah! j'ai peur! Voyez ce que c'est que le bonheur, on devient lâche tout de suite. HENRI. Oh! vous, vous ne le serez jamais! et moi, je suis heureux aussi, allez, de vous avoir conduite à bon port dans ce joli nid de verdure. Adieu, Marie! non, au revoir! Reposez-vous; ce soir, nous causerons.  TROISIÈME TABLEAU Six semaines plus tard , à la Prévôtière, dans un petit bois qui descend en pente rapide vers le fond d'un étroit ravin.-A travers les branches d'un vieux chêne, on voit une série de ravins boisés qui bleuissent en s'éloignant.-Paysage peu varié, mais frais et charmant.-Marie est assise sur un groupe de rochers à l'ombre du chêne avec plusieurs enfants autour d'elle.
		
Ce sont les enfants du fermier, à qui elle apprend à lire. SCÈNE PREMIÈRE.-MARIE, deux Enfants.  MARIE. Allez jouer, si vous voulez, mes enfants; je suis très-contente de vous. (Les enfants s'éloignent, il en reste deux.) UNE PETITE FILLE. C'est drôle!... Dites donc, mamselle Marie, à quoi ça sert de savoir lire? Maman dit que ça ne sert à rien. UN PETIT GARÇON. Mais papa dit que ça sert à être bon citoyen. C'est les chouans, qui ne savent pas lire! LA PETITE FILLE. Maman n'est pas chouan, et elle ne sait pas non plus. MARIE. Ta maman est très-bonne, et, comme c'est ta maman, elle n'a pas besoin de savoir lire: elle n'a pas le temps, d'ailleurs; mais toi, qui n'es la maman de personne, il faut apprendre à écrire les comptes de ton papa. LE PETIT GARÇON. Et moi, citoyenne Marie, est-ce que tu m'apprendras aussi à écrire? MARIE. Certainement. LE PETIT GARÇON. Pour quand je serai soldat, pas vrai? Papa dit qu'à présent, c'est nous les officiers, les avocats, les gros messieurs, les généraux, et tout! MARIE. Oui, pourvu qu'on soit bien savant.
		
LE PETIT GARÇON. Et patriote? MARIE. Et patriote. LE PETIT GARÇON. On serait patriote et pas savant? ... MARIE. On serait encore un bon laboureur, un bon ouvrier ou un bon soldat, mais ni avocat ni général. LA PETITE FILLE. Vous qu'êtes savante, vous êtes donc général aussi? MARIE. Je suis ta maîtresse d'école pour le moment, c'est-à-dire ton amie qui tâche de t'apprendre ce qu'elle sait, et ta couturière qui fait tes robes et celles de tes soeurs. LA PETITE FILLE. Combien qu'on vous paye pour tout ça? MARIE. C'est moi qui paye comme ça l'amitié qu'on a pour moi. LA PETITE FILLE. Ça se paye donc, l'amitié? MARIE. Oui, avec de l'amitié. Est-ce que tu ne m'aimes pas, toi? LA PETITE FILLE. Oh! si! MARIE. Eh bien, tu me payes. LE PETIT GARÇON, d'un air capable. Ça n'est pas plus malin que ça, pardi! Citoyenne,... je t'aime aussi moi! MARIE, l'embrassant. Je l'espère bien! autrement, tu serais ingrat. LA PETITE FILLE. Qu'est-ce que c'est, ingrat? LE PETIT GARÇON. C'est d'être bossu, méchant, vilain et malpropre, v'là ce que c'est.
		
Viens, que je te reconduise à la maison. On jouera un brin au bord de la mare, et puis j'irai chercher mon chevau pour le faire boire. MARIE. Ah! on dit un cheval, tu sais! LE PETIT GARÇON. C'est vrai! c'est vrai! c'est les chouans qui disent: "Mon chevau!" (Il s'en va avec sa soeur. Marie se remet à coudre; Henri sort du jardin et descend le sentier du bois. Il regarde Marie un instant avec émotion avant d'oser lui parler. Marie lève la tête et lui sourit. ) SCÈNE II.-MARIE, HENRI.  MARIE. Je vous ai entendu venir! Il faut me pardonner si je ne quitte pas mon ouvrage: ces paysans sont si bons pour moi, que je suis vraiment heureuse ici, et que je veux leur être agréable. Vous permettez que j'achève ce petit bonnet? HENRI, qui a son sabre sons le bras, prenant la bonnet d'enfant et le regardant. Qu'un homme doit être heureux quand il voit une femme chérie travailler comme cela pour la jolie tête dont il attend le premier regard, le premier sourire! Être époux et père! époux de la femme de son choix, père de beaux enfants qu'il lui voit élever avec intelligence et tendresse,... cela vaut bien la gloire!
		
A quoi songez-vous, Marie, quand vous faites ces habits d'enfants? MARIE. Rendez-moi donc mon ouvrage! Quelles nouvelles apportez-vous? HENRI. Une bien bonne! Vous êtes enfin libre et à couvert de toute persécution. MARIE. Grâce à vous? HENRI. Grâce à une erreur volontairement commise peut-être: après le départ de Carrier, votre nom avait été porté sur la liste des morts. Si le geôlier l'eût osé, il eût pu vous faire sortir. J'ai réussi à voir les registres et à savoir que votre évasion n'avait pas été et ne serait pas recherchée. MARIE. Merci! Et du général Hoche, que savez-vous? Est-ce bien vrai, que lui aussi est sorti de prison? La nouvelle d'hier n'est pas démentie aujourd'hui? HENRI. Elle est confirmée, et on annonce même qu'il va recevoir le commandement en chef de notre armée de l'Ouest. MARIE. Ah! quel bonheur! je vais peut-être enfin le connaître! HENRI. Comment se fait-il que vous ne l'ayez jamais vu? MARIE. Je l'ai vu, mais je m'en souviens à peine. J'étais si jeune! N'importe, je l'aime comme s'il était mon frère.
		
HENRI. Vous l'aimerez peut-être davantage encore quand vous le verrez. MARIE. Je l'aimerai davantage, si son arrivée vous décide à ne pas quitter la Bretagne. HENRI. Ne dites pas cela, Marie! je ne suis que trop disposé à y rester, si vous l'exigiez... MARIE. L'exiger!... Je ne puis, à moins que vous n'acceptiez l'avancement auquel vous avez droit depuis longtemps. Tant que vous avez eu à combattre vos parents et vos amis pour ainsi dire face à face, j'ai compris et admiré ce fier scrupule; mais votre oncle n'est plus; Louise est mariée, elle me l'a écrit elle-même, elle est en sûreté ainsi que sa tante, puisque M. de la Rochebrûlée accepte, dit-elle, l'idée de faire sa paix avec la République. La guerre de brigands qui se continue en Bretagne va bientôt cesser. D'ailleurs, elle ne vous mettrait aux prises avec aucune des personnes qui vous sont chères; je ne vois donc pas pourquoi vous voulez aller conquérir vos grades hors de France. HENRI. Hélas! ma chère Marie , vous vous nourrissez d'illusions. La Vendée n'est pas réellement pacifiée.
		
Si les paysans, apaisés par des mesures de prudence et d'humanité, rentrent chez eux et reprennent leurs travaux, gare au jour où leurs moissons seront faites! Ils seront facilement entraînés par ceux des localités où le passage des colonnes infernales n'a pas laissé de moissons à faire. D'ailleurs, les chefs ambitieux et inquiets n'ont pas renoncé à leurs espérances, et Charette ne se tient pas pour vaincu. Quelque parti que prenne Saint-Gueltas, soit d'imiter Charette en se tenant retranché dans sa province, soit de la quitter pour se jeter dans les aventures de la chouannerie, ce qui reste de ma famille est condamné à tomber dans nos mains un jour ou l'autre. Hoche fera peut-être, s'il vient ici, comme on l'espère, le miracle de ramener ces esprits avides d'émotions et dévorés d'orgueil; mais, s'il échoue, si cette paix armée qui permet aux rebelles de se préparer à de nouvelles luttes aboutit encore à une guerre cruelle, il faudra donc encore porter le fer et le feu dans ces malheureux pays qui sont pour moi le coeur de la patrie, et où je n'ai jamais donné un coup de sabre sans qu'il me semblât répandre mon propre sang!
		
J'obéirai à mon devoir demain comme hier, mais je ne veux pas d'autre récompense que le mérite d'avoir vaincu les révoltes de mon propre coeur. Cela se réglera entre Dieu et moi. Les hommes ne pourraient pas apprécier ce qu'il m'en a coûté et m'adjuger un prix proportionné à mon sacrifice! MARIE, émue. Bien, bien! Alors, il faut partir et rejoindre Kléber aux bords du Rhin, puisque votre colonel en a reçu l'ordre... L'a-t-il déjà reçu? HENRI. Marie! ... nous partons demain! une partie de mon régiment reste ici, et je pourrais choisir... mais... Ah! je suis dans un grand trouble, ne le voyez-vous pas? Vous ne voulez pas comprendre! MARIE, troublée aussi. Je crois voir que l'amitié vous retiendrait ici... mais, alors, je ne dois pas accepter le sacrifice de votre légitime ambition. HENRI. Mon ambition! je n'en ai pas d'autre que celle de pouvoir offrir à une femme aimée une existence honorable,... et je n'en suis pas là! Qui voudrait partager ma misère? MARIE, embarrassée. Voilà Cadio qui nous cherche. HENRI, appelant, attentif et inquiet.
		
Par ici. Cadio! (A Marie.) Le croyez-vous en état de partir aussi , lui? MARIE, parlant vite pour changer de conversation. Mais... Oui! Il se porte bien. Il s'exerce à manier les jeunes chevaux de la ferme. Il est intrépide et adroit, calme surtout, étrangement calme et studieux. Chaque jour marque un progrès étonnant dans son esprit. Qui aurait deviné cette âme profonde et cette intelligence active sous cet habit de toile bise et sous cette physionomie ingénue? Il a trouvé ici des livres, il ne les lit pas, il les boit! Il parle peu, et on ne s'apercevrait pas de ses progrès, si par moments son émotion secrète ne s'échappait en jets de flamme. Parfois, il me confond, je l'avoue, et je défends mal mes idées quand il les combat. HENRI, soupçonneux. Il vous entraîne alors, et bientôt vous penserez comme lui! MARIE. Non, Cadio est jacobin, et, quelque chose que nous fassions, il restera dans les partis extrêmes. Le voilà, annoncez-lui le départ. SCÈNE III.-Les Mêmes, CADIO.   CADIO. Le départ? HENRI. Oui, c'est pour demain.
		
CADIO, sans émotion. Décidément? où allons-nous? HENRI. A Maëstricht pour commencer. CADIO. Non! HENRI. Comment, non? Je te jure que si. CADIO. Je n'y vais pas. HENRI. Tu ne veux plus servir? CADIO. Si fait, toujours, plus que jamais; mais tu peux tout auprès de ton colonel: dis-lui que je veux commencer par me battre ici. C'est en Bretagne que je dois et que je saurai faire la guerre. C'est là seulement que je serai bon à quelque chose, et que j'aurai un rapide avancement. MARIE, à Henri. Vous saurez qu'il pense à cet égard tout le contraire de ce que vous pensez. Il brûle de tuer ses chers concitoyens. HENRI. Et d'en être récompensé? Chacun son goût! CADIO. Oh! moi , je n'ai ni pays ni famille. Ma patrie, c'est l'armée à présent, et ma destinée, c'est de détruire ceux qui ont une patrie et qui la trahissent. Les Allemands, les Espagnols, ils défendent leur drapeau, je ne leur en veux pas. Mes vrais ennemis sont ici, autour de nous. Je les connais, je sais ce qu'ils veulent et comment ils se battent. Je serai aussi fin qu'eux,-et aussi implacable!
		
MARIE, bas, à Henri. Vous voyez! nous ne le changerons pas. HENRI, à Cadio. Alors, tu veux attendre l'arrivée du général Hoche? CADIO. Oui; est-ce que tu ne veux pas me rendre cela possible? HENRI. Puisque tu désires me quitter... CADIO. Il faut que cela soit. HENRI. Je croyais à ton amitié! CADIO. Si tu en doutes, c'est différent! Je te suis. HENRI. Je n'ai pas le droit de t'imposer le sacrifice de tes rêves,... de ta destinée, comme tu dis! CADIO. Si fait, tu as le droit. L'exiges -tu? HENRI. Non; mais je pense que tu vas rejoindre le détachement qui reste au dépôt? CADIO. A Nantes? Certainement! Il faut bien que je m'habitue à la discipline. Ce doit être le plus difficile. Tu pars dans une heure? HENRI. Oui. CADIO. Je vais faire mes adieux à la ferme. SCÈNE IV.-Les Mêmes, hors CADIO.  HENRI. Marie! Cadio ne veut pas s'éloigner de vous. C'est pour vous qu'il reste en Bretagne. MARIE. Non, Cadio veut tuer Saint-Gueltas. C'est son idée fixe. HENRI. Il vous l'a dit? MARIE. Il ne dit guère ses idées, mais je les devine. HENRI. Heureusement pour la pauvre Louise, Saint-Gueltas n'est pas facile à tuer.
		
MARIE. Si le dévouement de Cadio opérait ce prodige pourtant, vous ne lui en sauriez pas mauvais gré? HENRI. Son dévouement pour qui? MARIE. Mais... pour vous, j'imagine! HENRI. Ah ça! il me croit amoureux de Louise et jaloux de Saint-Gueltas? MARIE. N'avez-vous pas aimé Louise? HENRI. Je l'ai mal aimée probablement, puisque, à supposer qu'elle redevînt libre et que la paix fût faite, je ne me sentirais pas de force à épouser la veuve de M. Saint-Gueltas! MARIE. Vous en êtes bien sûr? Je ne vous crois pas! HENRI. Vous allez me croire: Louise m'était chère, mais comme soeur et parente bien plus que comme fiancée. Je ne m'en rendais peut-être pas bien compte, mais je sentais vaguement en elle un orgueil de race et un besoin de domination qui ne pouvaient être satisfaits ou domptés que par un ambitieux et un despote. Il y avait en moi des instincts plus désintéressés et plus tendres qu'elle dédaignait. Il est tout simple qu'elle m'ait préféré le partisan farouche et insinuant qui sait, dit-on, corrompre les femmes par la louange et frapper leur imagination par des actes d'autorité audacieuse.
		
Je ne le connais pas, je me suis battu contre lui sans le voir; j'ignore si son royalisme est sincère, je ne le juge pas comme homme politique; je sais seulement qu'il a séduit beaucoup de femmes, qu'il a inspiré beaucoup d'amour et de haine, et que celles qui l'ont aimé ont l'âme à jamais flétrie ou désenchantée. Pour succéder à un pareil homme, il faut se croire capable de lui ressembler. J'ai une ambition plus noble, celle de rester moi -même et d'inspirer l'estime avant d'éveiller la passion! Dites donc à notre ami Cadio de pardonner à Louise et de ne pas chercher à me venger d'elle sur la personne de son époux . Je ne suis pas plus jaloux de la gloire de l'un que de l'amour de l'autre. C'est un amour et une gloire qui se ressemblent, car la folie en est le point de départ et la vengeance en est le but. Dites encore à Cadio... MARIE. Vous le lui direz vous-même. Soldat, il n'aura pas le loisir de revenir ici, et je ne le verrai sans doute pas de longtemps, si je le revois jamais. HENRI. Vous croyez qu'il veut être soldat?
		
Je ne le crois plus, moi. MARIE. Que croyez-vous donc? HENRI. Je crois qu'il vous aime. MARIE. Vous vous trompez absolument: cela n'est pas. HENRI, agité. Qu'en savez-vous? Vous n'en savez rien! MARIE. Je sais que nous avons, lui et moi, une complète indépendance. Nous n'avons pas plus de fortune et d'aïeux l'un que l'autre. Une grande estime réciproque, une mutuelle reconnaissance pour les secours et les soins échangés dans ces derniers temps, nous ont donné le droit de nous parler sans détour. S'il m'eût aimée, je crois qu'il me l'eût dit avec la certitude de ne pas m'offenser et de ne pas perdre mon amitié: il m'a dit, au contraire, qu'il ne voulait ni connaître l'amour ni engager sa vie. Donc, je suis bien tranquille sur son compte. HENRI. Alors... s'il vous eût aimée, vous ne l'auriez pas repoussé? MARIE. Je lui aurais dit: "Restons frère et soeur. " HENRI. Voilà tout? MARIE. Voilà tout. HENRI. Pourquoi, cela? MARIE. Comment, pourquoi? HENRI. Oui, pourquoi? Il n'est pas encore l'homme qu'il doit être; mais l'inclination ne se commande pas, et vous pourriez avoir rêvé d'associer votre avenir au sien.
		
Sa figure, est agréable, ses manières sont naturellement distinguées. Tout son être délicat et harmonieux semble trahir une naissance mystérieuse... MARIE, souriant. Ah! voilà le gentilhomme qui reparaît malgré lui! Vous croyez que, s'il y a une étincellée de noblesse naturelle dans notre caste, c'est qu'une goutte de sang patricien est tombée dans nos veines! HENRI. Non, je ne crois pas cela, car je supposerais plutôt que cet enfant abandonné était le fils de quelque artiste ou de quelque savant. S'il n'est qu'un paysan, peu importe d'ailleurs; il y a de jeunes Bretonnes qui ressemblent à des vierges du Corrége, et ces pays agrestes que baigne l'Océan terrible et splendide produisent des types horriblement sauvages ou singulièrement poétiques. Son intelligence vous confond, c'est vous qui le dites; son coeur est grand aussi, je lui rends justice, j'en sais quelque chose!... Enfin... MARIE. Enfin vous voulez que je l'aime? HENRI, agité. Moi? ... Eh bien, voyons, supposons que je le désire!... MARIE. Je ne pourrais pas vous satisfaire.
		
HENRI, lui prenant la main. Vous ne voulez pas me dire pourquoi? MARIE, rougissant et retirant sa main. Non. HENRI. C'est un autre que vous aimez? MARIE, essayant d'être gaie. Je ne suis pas forcée de vous répondre, n'est-ce pas? HENRI. Vous souriez avec des yeux pleins de larmes! Marie, chère Marie! est-ce qu'il ne vous aime pas, celui que vous préférez? MARIE, se levant. Je ne sais pas... Je ne crois pas... c'est-à-dire je ne veux pas! Je n'ai ni le temps ni le droit de vouloir être aimée. Il faut combattre la misère par un travail assidu et se tenir prêt à tout sacrifier dans ce temps de malheur... Le moyen de rendre quelqu'un heureux et d'élever une famille quand on a tant de peine à traverser la vie avec dignité pour son propre compte? Les gens sans coeur et sans conscience s'étourdissent et cherchent le plaisir sans lendemain.-Moi, je ne saurais, je suis restée femme par le respect de moi - même . Je ne comprendrais l'affection qu'avec la durée, et la maternité qu'avec la sécurité. En voyant ces pauvres Vendéennes promener, c'est-à-dire traîner leur grossesse ou leurs nourrissons à travers la bataille et la déroute, je plaignais ces innocents, et je trouvais presque criminel l'insouciant, l'égoïste amour qui les avait créés!-Vous voyez!
		
je ne vous parle pas comme devrait le faire une jeune fille; c'est qu'on n'a plus, hélas! la coquetterie de la pudeur. Il n'y a plus de jeunesse, plus de douce innocence: les grâces ont pris la cuirasse de Minerve. Il faut renoncer à tout ce qui faisait l'ornement et le charme de la vie, et se résigner à n'être qu'une soeur de charité dans ce grand hôpital d'âmes meurtries ou égarées qui est la société présente! HENRI. Vous avez raison, Marie! Il faut rester l'héroïne de dévouement, la sainte que vous êtes; mais tout ceci ne peut durer qu'un temps limité, tout se ranime et refleurit vite sur le sol béni de la France. La guerre ardente va y ramener la paix durable. L'homme ne peut pas s'habituer à vivre sans famille et sans bonheur domestique. Dans un an ou deux peut-être, ce qui est impossible aujourd'hui sera facile. Déjà nous avons la victoire éclatante au dehors, le patriotisme doit triompher au dedans. Douter de cela, c'est douter de la grandeur de la patrie, et vous et moi, en dépit des horreurs que nous avons vues, nous n'en avons jamais douté.
		
L'avenir nous tiendra-t-il compte de l'effort suprême qu'il nous a fallu faire pour garder la foi? N'importe, gardons-la passionnément, et croyons à l'amour comme à la couronne qui nous est due.-Eh bien, nous attendrons... Pour moi, la confiance m'est revenue depuis que je vous ai miraculeusement arrachée à la prison... Ah! j'ai passé ici des heures bien douces! J'y ai souffert aussi, car, à mesure que votre beauté reprenait son éclat, je voyais bien qu'une transformation rapide se faisait dans votre âme. Vous aviez de soudaines rougeurs, d'involontaires tressaillements. Je vous surprenais, vous si active et si laborieuse, plongée dans la rêverie ou brisée par l'émotion. "Elle aime, me disais-je, et ce ne peut être que moi ou Cadio!... Comment le savoir? oserai-je jamais l'interroger? Elle sera sincère et d'une loyauté inébranlable; sa réponse sera l'arrêt de mon désespoir ou l'essor de mon bonheur... J'aime mieux douter encore..." Et j'aurais encore attendu; mais je pars demain, Marie! MARIE, éperdue.
		
Ne partez pas! HENRI, à ses pieds. Non, je resterai si tu m'aimes! MARIE, pleurant. Ah! je suis folle, et nous sommes des enfants! Il faut que vous partiez, c'est l'honneur qui le commande, c'est le devoir. Il n'y aura peut-être plus ici de dangers ni de malheurs, et votre fierté ne doit pas attendre. Là-bas, nos frontières sont toujours menacées et vos frères se battent. Si je vous empêchais d'y courir, vous souffririez bien vite, et vous me reprocheriez bientôt d'avoir entravé votre carrière et amolli votre courage. Je rougirais de moi, et ce lien sacré qui est entre nous, l'amour de la patrie, serait relâché et terni par ma faiblesse. Allez, Henri, allez.-Je ne vous reverrai peut-être jamais! Je vous envoie peut-être à une glorieuse mort! Vous emportez mon coeur et ma vie, emportez donc aussi la promesse que je vous fais ici de vous pleurer éternellement si je vous perds et de ne jamais appartenir à un autre! HENRI. Merci, Marie, je t'adore! Tu es grande comme la vertu, tu es pour moi l'âme de la France, l'ange de la Révolution!
		
Oui, le devoir,-non pas avant l'amour, mais à cause de l'amour! Je t'appartiens, Marie, et, si tu me disais d'être lâche, je le serais peut-être; mais je sens qu'avec toi je ne peux pas le devenir. Tu es mon courage et ma lumière. Il n'est pas de grandeur sublime dont je ne sois capable avec une compagne telle que toi. Oui, je le sens, je m'élèverai au-dessus de la nature, je ferai des prodiges de dévouement, j'aurai la vie la plus pure et la meilleure conscience, je n'aimerai que toi seule. Le serment que tu me fais, je veux te le faire; je jure de rapporter à tes pieds un coeur sans défaillance et un amour sans souillure. MARIE. Mon Dieu, que vous êtes bon! que nous sommes heureux! HENRI. Oui, nous sommes heureux! un calme divin descend en nous... Ah! regarde, la nature s'illumine et rayonne; toutes les splendeurs du ciel se déroulent dans ces nuages d'or qui courent sur nos têtes. Les bois exhalent des parfums exquis, le ruisseau chante des mélodies célestes. C'est la première fois que la campagne est ainsi, n'est-ce pas?
		
Tout était mort, ravagé, souillé. La terre avait bu trop de sang,-le sel des pleurs l'avait stérilisée,-ou, si elle verdissait et fleurissait encore, nous n'en savions rien. Nous n'avions pas le temps de la regarder, ou nous n'étions plus assez purs pour la comprendre. Aujourd'hui, tout s'est ranimé en nous et autour de nous; aujourd'hui, c'est fête, c'est l'été, c'est la vie! c'est le règne éternel de la beauté salué par toutes les créatures. Ah! oui, nous sommes heureux, et ce moment résume des siècles de repos et de délices; c'est un rêve du ciel qui rachète des années de douleur et de fatigue! MARIE. Oui, je le sens aussi, il y a de ces moments où tout ce que l'on a souffert, tout ce que l'on doit souffrir encore n'est plus rien. C'est comme un compte à part dont on s'occupera quand on y sera forcé. En attendant, on dépense toute son âme dans une sainte ivresse. Oh! que c'est bon et beau de s'estimer l'un l'autre jusqu'à l'adoration! Qu'importe après cela que les hommes nous accusent, nous proscrivent ou nous tuent?
		
Ce n'est pas leur faute s'ils ne comprennent pas l'innocence! Ils seront bien assez punis, puisqu'ils ne connaîtront pas les joies divines que savourent les coeurs purs.-Je me souviens en ce moment d'un homme qui trouvait dans son désespoir la force de braver le ciel... Il osait dire que la mort n'était douce qu'à celui qui avait satisfait ses passions. Il mentait, n'est-ce pas? la mort n'est douce qu'à celui qui les a vaincues pour faire de son âme le sanctuaire d'un grand amour? HENRI. Arrière les sophismes de ces libertins sans coeur qui s'arrogent l'impunité parce qu'ils savent braver la mort! Moi , je sens qu'on peut la bénir quand on se sent digne de retrouver au delà de ce monde, dans la grande patrie qui réunira tous les justes, l'être qu'on a chéri uniquement et saintement respecté sur la terre! MARIE, tressaillant. Voilà Cadio prêt à partir. Il vous attend. HENRI. Déjà, mon Dieu! MARIE. Henri, chaque moment qui va s'écouler, chaque pas que vous allez faire nous rapprochera du bonheur, et mériter le bonheur, c'est le posséder déjà.
		
HENRI. Allons, je partirai sans faiblesse! je vais vivre du souvenir de cette heure enchantée!-Adieu, Marie! laisse-moi baiser l'écorce de cet arbre qui a entendu nos serments et abrité notre joie; je voudrais remercier et bénir de même toutes les herbes et toutes les fleurs de ce lieu charmant pour t'y faire retrouver partout la trace de mes lèvres et les parfums d'un amour digne de toi!   SEPTIÈME PARTIE  PREMIER TABLEAU 12 septembre 1794.-Au château de la Rochebrûlée, bâti sur une crête rocheuse entre les marais salants, au midi de la Loire. SCÈNE PREMIÈRE.-SAINT-GUELTAS, LOUISE, dans un petit salon qui fait partie de l'appartement de Louise et de sa tante. (Louise est assise dans l'embrasure d'une fenêtre et regarde la mer. Saint-Gueltas entre. )  SAINT-GUELTAS. Eh bien, ma chère, vous ne songez pas à vous habiller? LOUISE, sortant comme d'un rêve. Ah! pardon... j'oubliais... Est-ce que l'heure est venue? le prêtre est arrivé? SAINT-GUELTAS. Pas encore, il ne viendra qu'à dix heures, et il fait à peine nuit.
		
Vous avez encore le temps de réfléchir et de prier, si le coeur vous en dit; mais ne feriez-vous pas mieux de descendre au salon et de vous distraire? Il y a déjà nombreuse compagnie. LOUISE, préoccupée. Ah! vraiment! Qui donc? SAINT-GUELTAS. Tous nos voisins et amis, beaucoup de dames endimanchées à l'ancienne mode: vous allez y voir reparaître la poudre et les paniers. Les hommes sont mieux dans leur simple costume de partisans. On joue, on rit, on boit... un peu trop peut-être! Enfin, puisque la Convention nous fait ces loisirs, il n'y a pas grand mal à en profiter. LOUISE. Si vous le permettez, je ne descendrai qu'au moment de me rendre à l'église. SAINT-GUELTAS. Vous aller rêver ou pleurer seule à cette fenêtre, pour paraître pâle et les yeux meurtris, comme une victime qui se fait traîner à l'autel? LOUISE. Que vous font mes larmes? Est-ce que vous avez le temps de vous en occuper? SAINT-GUELTAS. Vous voyez que je sais le prendre, puisque me voilà roucoulant près de vous, tandis que les plus graves intérêts se débattent chez moi.
		
Vous saurez que trois personnages de votre connaissance nous sont arrivés mystérieusement d'Angleterre de la part des princes: c'est le marquis de la Rive et votre ancien ami le baron de Raboisson, avec un ancien aumônier de l'ancienne grande armée, celui qu'on appelait M. Sapience. Voyons! cela ne vous intéresse pas? Vous ne voulez pas suivre l'exemple des femmes d'esprit et de courage qui servent maintenant d'intermédiaires à nos combinaisons politiques? Vous avez tort! LOUISE. Vous estimez ces femmes pour qui la politique est un prétexte et la galanterie un but? SAINT-GUELTAS. Il serait plus juste de dire que c'est la galanterie qui est le moyen et la politique le but, par conséquent l'absolution. Vous vous obstinez dans des principes farouches qui ne mènent à rien d'utile, ma chère amie! LOUISE. Hélas! je le sais. Je ne suis pas la compagne qu'il vous faudrait et que vous aviez rêvée. SAINT-GUELTAS. Je ne vous fais pas de reproches, c'est vous qui vous en faites. Vous sentez bien que cette austérité n'est pas trop de saison dans la circonstance.
		
Allons! il faut vous en départir un peu. Votre parente, madame de Roseray, est au salon, belle comme un astre, habillée à la romaine ou à la grecque. C'est un peu révolutionnaire, un peu décolleté, cela scandalise; mais c'est charmant. LOUISE. Madame de Roseray, votre ancienne maîtresse? SAINT-GUELTAS. Qui diable vous a conté ça? LOUISE. On me l'a dit. SAINT-GUELTAS. On s'est moqué de vous, ma chère! Mais supposons que j'aie été, comme on le prétend, comblé des faveurs de toutes les jolies femmes que vous verrez chez moi, est-ce un sujet de tristesse et d'inquiétude? LOUISE. C'est un sujet d'humiliation. SAINT-GUELTAS. Ah! permettez! Si m'appartenir est une honte, vous avez raison: rougissez et baissez les yeux, ma belle maîtresse!... Mais, si, comme vous l'avez pensé dans une heure d'enthousiasme, c'est une gloire de détrôner de nombreuses rivales, prenez votre situation comme un triomphe. Est-ce que je ne m'y prête pas courtoisement en vous jurant fidélité par-devant le prêtre? LOUISE. Ah! vous regrettez votre parole;
		
vous ne m'aimez déjà plus! SAINT-GUELTAS. M'aimez-vous réellement, vous qui êtes si injuste? Si je ne vous aimais plus, je vous aurais laissée mourir, comme vous y étiez décidée. Vous avez pris les grands moyens pour vous assurer de moi. Vous l'emportez; je me soumets, au risque d'être moins fier et moins heureux que je ne l'étais en vous chérissant librement et en me croyant aimé pour moi - même . Je me trompais, hélas! vous mettiez votre réputation au-dessus de mon bonheur, et ce qui passait dans votre esprit avant la passion, c'était le mariage! Vous avez pleuré avec frénésie ce que vous appelez votre faiblesse et votre honte, ce que j'appelais, moi, votre grandeur et votre force. Nous ne nous entendions pas; mais je fais votre volonté. Pourquoi n'êtes-vous pas fière et joyeuse? LOUISE. Saint-Gueltas, j'ai la mort dans l'âme, et vos paroles répondent avec une cruelle franchise à mes terreurs! Vous allez me haïr, vous me haïssez déjà! N'importe, je dois tout accepter pour assurer le sort d'un être qui m'est déjà plus cher que moi
		
-même . Qu'il vive, et que je meure après! Il ne maudira pas la mère qui se sera sacrifiée pour ne pas donner le jour à un bâtard! Eh bien, vous pâlissez? SAINT-GUELTAS, effrayé. Louise, que dites-vous? Est-ce vrai, mon Dieu, ce que vous dites-la? Vous croyez...? LOUISE. Je voulais ne vous annoncer ce bonheur qu'au sortir de l'église, pour vous récompenser d'avoir fait votre devoir envers moi. Devant vos reproches et vos menaces, il faut bien que je vous dise: Épargnez-moi! ayez pitié de votre enfant! SAINT-GUELTAS, à ses genoux, avec effort. Pardon, Louise, pardon! Je t'adore et je te bénis! oublie que j'ai douté de ton amour, et ne vois que l'excès du mien dans ce doute injuste! Allons, reprends courage, ma pauvre amie, essuie tes larmes; voilà ta tante qui vient t'habiller... (Roxane est entrée par la porte de gauche en grande toilette.) Venez, chère belle-tante! vous êtes splendide! faites que Louise soit adorable; arrangez-la, dites-lui d'être confiante! Je suis heureux, je l'aime de toute mon âme! ( Il baise la main de Louise et sort par le fond.)
		
SCÈNE II.-ROXANE, LOUISE.   LOUISE, (à part, désespérée.) Il ment! ROXANE. Eh bien, tout va pour le mieux, chère enfant, puisque voilà nos petites querelles finies. LOUISE. Nos petites querelles! Ah! chère tante, que vous comprenez peu ce qui se passe entre nous! ROXANE. Si fait, si fait! je sais tout... LOUISE, effrayée. Vous savez? ... ROXANE. Je sais que tu es jalouse de notre cousine de Roseray. Bah! il faut savoir pardonner le passé. C'est une personne qui a fait parler d'elle, mais c'est une maîtresse femme, qui rend de grands services à notre cause et qui est l'âme de tous les complots. Il faut lui faire bon visage et ne pas croire... Bah! Saint-Gueltas est galant, il en conte à toutes les femmes sans que cela tire à conséquence. Si j'avais voulu me persuader qu'il voulait m'entraîner à quelque sottise, il n'eût tenu qu'à moi, car il dit parfois des choses;... mais il faut rire de cela! Je pense que tu ne seras pas jalouse de moi? LOUISE, qui l'écoute à peine. Non, ma tante. ROXANE. Alors, réjouis-toi, et fais
		
-toi belle. Sais -tu que tu es très-pâle et toute défaite depuis quelques jours? Mets un peu de fard, crois-moi; c'est très-nécessaire à tout âge.-Je vais sonner ta femme de chambre. LOUISE, la retenant. Pas encore! je me sens mal. Laissez-moi respirer, on étouffe ici! (Elle ouvre la porte vitrée, qui donne sur le balcon.) ROXANE. Moi , je trouve qu'on y gèle en plein été avec ce vent du nord. Ah! ton royaume ne sera pas gai, ma pauvre Louise! Ce château est un navire échoué sur un écueil; c'est pour cela qu'il ne faut pas empêcher le marquis d'y recevoir joyeuse compagnie. C'est un peu mêlé, j'ai donné un coup d'oeil au salon tout à l'heure , il y a de tout; mais, en temps d'insurrection, il faut tolérer bien des choses.-Tu ne m'écoutes pas? LOUISE. Si fait! vous disiez que l'endroit est triste? Il est effrayant! ROXANE. Oh! effrayant! ne parle pas de ça! Il y revient certainement!... Heureusement, ce soir, il y aura du bruit, de la gaieté; mais, la nuit dernière... Ah! je ne veux pas te le dire, tu prendrais peur aussi.
		
LOUISE. Peur?-Non, ma tante, je ne crois pas aux revenants, moi! ROXANE. Tu es bien heureuse de n'en avoir jamais vu! moi... Mais je ferai aussi bien de garder ça pour moi. LOUISE. Dites tout ce que vous voudrez. Je n'y crois pas. ROXANE. Comme tu voudras; mais je ne manque pas de courage et je ne suis pas visionnaire. J'ai vu l'autre nuit la femme blanche, passer sur ce balcon au clair de la lune. Elle était horrible, décharnée, des yeux égarés, des cheveux gris flottant au vent, et elle riait; ... c'était affreux! un vrai cri de mouette dans la tempête! Un petit démon à tête de singe marchait derrière elle, tenant sa robe déguenillée... Mais tu ne vois pas ces choses-là, toi... Quand on rêve d'amour et de bonheur... Où vas-tu? LOUISE, qui se dirige vers sa chambre. Je vais m'habiller, il est temps. ROXANE. Sonne donc la Korigane! il n'y a pas de lumière, et on ne voit pas ce qu'on fait. LOUISE. Elle est là, je l'entends. (Elle ouvre la porte, fait un pas dans l'autre chambre, qui est éclairée, revient on jetant un cri d'épouvante, et reste immobile sur le seuil.) ROXANE.
		
Qu'est-ce que tu as? LOUISE, rentrant et fermant la porte brusquement. Rien probablement! une vision, un rêve! C'était horrible. (Elle se laisse tomber sur un siége.) ROXANE. Horrible, quoi? La dame blanche? tu l'as vue? LOUISE. Un spectre livide, repoussant,... avec mon voile et ma couronne de mariée sur des cheveux gris et sur des haillons sordides, l'épouvante, la mort! avec mes diamants et mon bouquet sur sa poitrine de squelette! Et cela grimaçait en riant devant la glace.-Ah! cette hallucination est un pressentiment, un avertissement peut-être. Ce spectre, c'est ma propre image, c'est le fantôme de ce que je serai pour avoir connu le funeste amour de Saint-Gueltas! ROXANE, tremblante. Louise, voyons, tu as eu peur, c'est ma faute, c'est parce que je t'ai parlé de la dame blanche! C'est la Korigane qui est là, je parie, et qui a eu la fantaisie d'essayer ta toilette. Elle est si hardie et si fantasque! LOUISE. Oui! cela doit être; je veux m'en assurer. (Roxane, effrayée, recule au fond du salon. Louise va ouvrir avec résolution la porte de sa chambre, et regarde comme pétrifiée.)
		
LOUISE. Ah! je n'avais pas tout vu! Il y a un enfant mort étendu sur le sofa! Non, il se lève, mais c'est un cadavre qui marche! Il paraît insensé comme sa mère... et il ressemble à... Oui, c'est cela! La vision se complète, cette misérable, cette folle, ce sera moi, et cet enfant mourant ou idiot, ce sera le mien! ROXANE, se cachant la figure. Ton enfant? quel enfant? qu'est-ce que tu dis? Ah! tu es malade, tu rêves... LOUISE. Voyez vous -même ! Si vous ne voyez rien, c'est que je suis folle en effet! Ayez le courage de regarder. Tenez, ils viennent, ils marchent, ils entrent ici. ( Les deux spectres que Louise vient de décrire s'avancent en se tenant par la main et en riant d'une manière fantasque. Ils traversent le salon et sortent par la porte vitrée qui donne sur le balcon. Louise s'évanouit. Roxane se pend à la sonnette en criant au secours.) SCÈNE III.-Les Mêmes, LA KORIGANE, qui a tardé à venir et qui entre par la chambre de Louise. Elle est pâle, essoufflée vêtue d'un riche costume breton. ROXANE. Ah! j'en étais bien sûre, que c'était toi...
		
Sotte que tu es, tu nous as fait une peur... LA KORIGANE. Oui, oui, c'était moi, mademoiselle Louise! Remettez-vous. C'était moi!... LOUISE, égarée. Toi? ... Mais l'enfant... ROXANE. Il y avait un enfant? tu es sûre? Je n'ai rien vu, moi; j'ai fermé les yeux. LA KORIGANE, à Louise. C'est des rêves que vous avez. Ah! vous avez peur ici... Vous ne vous y plaisez pas! LOUISE. Où est ma toilette de mariée? LA KORIGANE. Là, dans votre chambre, tout est en ordre; mais, croyez-moi, remettez le mariage à un autre jour, vous n'êtes pas bien. LOUISE. C'est impossible, ma pauvre fille! LA KORIGANE, se mettant à ses genoux. Mademoiselle Louise... vous n'avez pas de confiance en moi, je sais bien! LOUISE. Pourquoi me dis-tu cela? LA KORIGANE. Dites ce que vous pensez, vous! Vous me croyez méchante? LOUISE. Je ne sais plus; tu me montres tant d'attachement, tu es si dévouée!... Il faut bien que tu sois bonne, puisque tu sais aimer! LA KORIGANE. Ah! tenez, quand vous me parlez comme ça, je me sens capable de tout pour vous servir. Vous êtes malheureuse...
		
Je le suis plus que vous, allez! LOUISE. Pourquoi es-tu malheureuse? LA KORIGANE. Voilà ce que je ne peux pas dire, vous ne comprendriez pas! Mais répondez-moi, vous voulez épouser le maître absolument? LOUISE. Il le faut. LA KORIGANE. Et si c'était la fin de son amour, à lui? Tout ce qui lui est commandé, il le déteste! LOUISE, avec énergie. N'importe,, il le faut! Viens m'habiller. (Elle sort avec la Korigane.) SCÈNE IV.-SAINT-GUELTAS, RABOISSON, ROXANE.   ROXANE, (troublée. ) Quel plaisir de vous revoir, cher baron! RABOISSON, lui baisant la main. Vous me dites cela d'un air bouleversé; qu'y a-t-il? SAINT-GUELTAS. Et Louise, où est-elle? encore à sa toilette? . ROXANE. Je vais lui dire de se dépêcher. (A Raboisson. ) Elle sera joyeuse de vous serrer la main. (Elle sort.) RABOISSON. Elle a l'oeil effaré, la belle tante! Serait-elle jalouse du bonheur de sa nièce? SAINT-GUELTAS. Non, elle me déteste à présent. RABOISSON. Mon cher, tu ne me dis pas tout! Tes amours sont traversées de quelque gros nuage. SAINT-GUELTAS. Louise est souffrante, capricieuse...
		
Elle me reprochera toujours de lui avoir caché la mort de son père pour l'amener ici. RABOISSON. Elle a raison! SAINT-GUELTAS, avec impatience. Enfin tu exiges ce mariage? c'est ton idée fixe? RABOISSON. C'est mon ultimatum. N'as-tu donc pas compris mes lettres de Londres? Ce n'est pas seulement par un sentiment de délicatesse envers la famille de Sauvières que j'insiste, il y va de ton avenir. SAINT-GUELTAS, inquiet. Parle plus bas ; elles sont là... RABOISSON. Parlons bas certes, mais parlons net. L'envoyé de Londres que je t'amène est un dévot rigide: une fille de grande maison, comme Louise, séduite et abandonnée, serait entre toi et la faveur des princes un obstacle invincible. SAINT-GUELTAS. Ils sont donc gouvernés par des cagots et des vieilles femmes? Parbleu! il sied bien à l'un, qui n'est pas plus croyant que nous, à l'autre, qui a vécu autant que nous dans les plaisirs, de faire à ce point les renchéris! Ils me préfèrent M. de Charette, qui, pour son compte... RABOISSON. Laissons Charette en repos, c'est un utile serviteur;
		
mais tu peux l'emporter sur lui précisément en évitant les scandales qu'on lui reproche. Tu as ici un ennemi dangereux, l'abbé Sapience, qui approche sinon la personne des princes, du moins leur entourage. Paralyse ses mauvais desseins en conduisant mademoiselle de Sauvières à l'autel. SAINT-GUELTAS. Et tu réponds de mon succès? Je serai le chef suprême et absolu de l'insurrection? RABOISSON. Je ne peux répondre de rien, mais j'ai foi au succès. SAINT-GUELTAS. Allons, c'est décidé! (A la Korigane, qui entre.) Ces dames sont prêtes? LA KORIGANE. Oui, maître, les voilà. (Bas.) Moi, j'ai à te parler. Vite! (Saint-Gueltas sort sur le palier avec la Korigane.) SAINT-GUELTAS. Qu'est-ce qu'il y a? LA KORIGANE. Un grand malheur! Retarde ton mariage. SAINT-GUELTAS. Impossible! LA KORIGANE. La folle est ici. SAINT-GUELTAS, se tordant les mains. La folle? elle est vivante? Et l'enfant? ... LA KORIGANE. L'enfant est avec elle. Un paysan de Marande, qui les avait cachés, vient de les ramener ici. Tirefeuille les a reçus et enfermés dans le guettoir;
		
mais... SAINT-GUELTAS. Est-ce qu'ils parlent? est-ce qu'ils se souviennent? LA KORIGANE. L'enfant, non; mais la mère se reconnaît. Elle s'échappe, elle rôde, elle est entrée là tout à l'heure... SAINT-GUELTAS. Louise l'a vue? LA KORIGANE. Oui, elle a cru rêver. Elle n'a pas compris... SAINT-GUELTAS. Je vais aviser, suis-moi!... Ah! c'est trop de malheur aussi!   DEUXIÈME TABLEAU Dans le salon rempli de monde, brillant de lumières et orné de fleurs. SCÈNE UNIQUE.-LA COMTESSE DE ROSERAY, LE BARON DE RABOISSON, l'Émissaire des Princes, L'ABBÉ SAPIENCE , se tiennent dans la profonde embrasure d'une croisée pendant que les autres invités causent avec animation dans le salon et la salle des gardes contiguë.-A la fin, SAINT-GUELTAS et LOUISE.   LA COMTESSE, (à Raboisson. ) Vous avez bien tort de faire ce mariage, mon cher! un homme marié n'est plus que la moitié d'un chef et le quart d'un conspirateur. RABOISSON. Saint-Gueltas vaut dix hommes; qu'il perde les trois quarts de son énergie, il lui en restera plus qu'à tout autre.
		
D'ailleurs, est-ce qu'il n'en a pas dépensé avec les belles bien plus qu'il ne s'en dépense dans le mariage? LA COMTESSE. Avec les belles, comme vous dites, il n'a eu que du plaisir, et cela entretient l'énergie. Dans le mariage, il n'y a que des peines, il est payé pour le savoir! L'ÉMISSAIRE. Sa première femme était pourtant fort bien née, m'a-t-on dit? RABOISSON. Elle était plus âgée que lui et très-faible d'esprit. LA COMTESSE. Bah! elle n'est pas la seule qui lui ait donné un enfant idiot! C'est une particularité assez plaisante dans la vie de Saint-Gueltas: tous ses bâtards sont nés contrefaits, imbéciles ou affectés d'un vice du sang. On n'a jamais pu en élever un seul. RABOISSON, d'un air ingénu. A propos d'enfants, monsieur votre fils se porte bien? LA COMTESSE, d'un air dégagé. On ne peut mieux. ( Bas.) Impertinent, vous me payerez cela. L'ÉMISSAIRE. Depuis quand donc le marquis est-il veuf? RABOISSON. Depuis deux ans. L'ABBÉ SAPIENCE. Je crois qu'on n'en sait rien. RABOISSON. Pardon, monsieur l'abbé, personne n'ignore que la marquise était avec son fils au château de Morande quand les républicains l'ont surpris et brûlé.
		
L'ABBÉ. Je sais que la mère et l'enfant ont disparu à ce moment-là; mais j'imagine que le marquis produira quelque preuve de leur mort? RABOISSON. Cela regarde le prêtre qui va consacrer le nouveau mariage. Vous pensez bien qu'il s'est mis en règle. L'ABBÉ. S'il avait négligé ce soin, il faudrait l'avertir si vous souhaitez que le mariage soit valide! LA COMTESSE, bas, à Raboisson. Est -ce qu'il y a quelque doute à cet égard? RABOISSON. Aucun que je sache; mais l'abbé est vendu à M. de Charette, et il a tout fait pour desservir Saint-Gueltas auprès de l'émissaire des princes. Il faudrait empêcher cela. LA COMTESSE. Je m'en charge. RABOISSON. Vos beaux yeux peuvent charmer les serpents comme les lions. LA COMTESSE. Les beaux yeux d'un évêché seront plus puissants encore. Mon oncle le cardinal ratifiera mes promesses. Quant au mariage de Saint-Gueltas, je le blâme absolument; mais, s'il le faut pour qu'on lui rende justice... RABOISSON. Il le faut, je vous jure. LA COMTESSE. Alors, c'est que mademoiselle de Sauvières... (Elle rit.) RABOISSON.
		
Non; mais je ne veux pas que pareille chose lui arrive. LA COMTESSE. Vous ne me persuaderez pas qu'elle ait passé un an près de lui, courant par monts et par vaux, et vivant ensuite sous son toit, sans que sa vertu ait reçu quelque atteinte. RABOISSON. Sa tante ne l'a pas quittée. LA COMTESSE. Excepté pendant les longues heures qu'elle passe à épiler ses cheveux blancs et à plâtrer sa figure. RABOISSON. Voyons, n'abusez pas de vos avantages contre les autres femmes. Vieilles ou jeunes, toutes disparaissent comme de pâles étoiles dans le rayonnement de votre soleil. Soyez généreuse. Je ne vous dirai pas de ne pas rendre Saint-Gueltas infidèle à sa jeune compagne. Il suffit qu'on vous regarde pour être pris ou repris de la belle manière; mais conduisez-vous comme une grande reine des coeurs que vous êtes. Protégez la faiblesse et mettez du coton au bout de vos flèches. Si le comte de Roseray eût voulu avoir l'esprit de mourir à temps, certes vous étiez la seule femme digne de seconder le futur lieutenant général;
		
mais il s'obstine à vivre, le fâcheux, et mademoiselle de Sauvières est une personne si romanesque, pour ne pas dire si niaise dans ses opinions, que vous saurez diriger le marquis sans qu'elle s'en aperçoive. Elle déteste les Anglais et n'aime guère les émigrés; vous vaincrez aisément les préjugés qu'elle pourrait entretenir dans l'esprit de son mari. LA COMTESSE. Allons, je vois qu'en qualité d'émigré vous -même, vous avez besoin de moi. Je serai bonne femme, je vous le promets! (Entre Saint-Gueltas, tenant Louise par la main. Elle est vêtue en mariée. Roxane les suit.) SAINT-GUELTAS. Mesdames, permettez-moi de vous présenter celle qui sera dans un quart d'heure la marquise de la Rochebrûlée. ( Il la conduit d'abord à la comtesse, qui lui tend la main; Louise lui donne la sienne avec effroi. Saint-Gueltas s'adressant aux hommes qui se rapprochent de lui. ) Messieurs, souffrez que je vous présente à ma fiancée. LA COMTESSE, à Raboisson pendant que Saint-Gueltas présente à Louise l'émissaire des princes et ceux des autres invités qu'elle ne connaît point.
		
Dites -lui de changer de voile, le sien est déchiré. Voyez, à l'épaule, c'est de mauvais présage en temps de guerre! RABOISSON. Bah! c'est la fille de chambre en lui mettant les épingles; mieux vaut qu'elle ne s'en aperçoive pas. LA COMTESSE. Et puis il y a peut-être du danger à déranger les longs plis qui cachent sa taille! RABOISSON. Méchante que vous êtes! SAINT-GUELTAS. Tout est prêt; rendons-nous à la chapelle. (Il invite l'émissaire à offrir la main à la mariée et va présenter la sienne à la comtesse, comme à la personne la plus considérable de la réunion.) LA COMTESSE, bas. Ah! vous me faites les grands honneurs, infidèle? C'est pour me consoler! SAINT-GUELTAS. Consolez-moi, vous, car je suis éperdu d'amour pour vous depuis ce soir. LA COMTESSE. Alors, vous ne m'aviez pas encore aimée? SAINT-GUELTAS. Ma foi, non; je commence! LA COMTESSE. Ce n'est pas vrai, mais c'est aimable. J'ai à vous parler après la cérémonie.  TROISIÈME TABLEAU Au bord de la mer, sur un escalier taillé dans le roc, qui descend en rampe la falaise à pic jusqu'à une petite construction soudée à son flanc.
		
SCÈNE UNIQUE.-LA KORIGANE, TIREFEUILLE, puis la Folle et son Enfant.   TIREFEUILLE, (montrant la construction.) Pas possible de les laisser dans ce guettoir. La porte ne tient plus; ils s'échapperont encore. Il faudrait les embarquer tout de suite. LA KORIGANE. La mer est trop mauvaise ce soir. TIREFEUILLE. Pourtant, le maître a dit de les conduire cette nuit à Noirmoutier. LA KORIGANE. Va prendre ses ordres. Dépêche -toi . (Tirefeuille monte l'escalier. La Korigane le descend jusqu'au guettoir.) Ce qu'il faudrait faire, il le désire. S'il ne le veut pas... Pourquoi ne le voudrait-il pas? Il m'a déjà commandé le mal, et plus j'en faisais, plus il avait d'estime pour mon courage. Il sera content après. Il est perdu sans cela. La folle parle plus qu'il ne pense. Voilà les cloches qui annoncent la fin. Il est marié. Si je ne me dévoue pas pour lui, il est déshonoré, conspué, abandonné de tout le monde... Allons! que le crime retombe sur ma vie et le péché sur mon âme! (Elle va ouvrir la cellule.) Sortez, vous pouvez prendre le frais et vous promener.
		
LA FOLLE, sortant; l'enfant la suit. Ah! oui! le bal, le bal des noces! ... Je veux aller au bal! C'est moi la mariée! LA KORIGANE, lui montrant le pied du rocher que longe une étroite bande de sable. Par là. Descendez! LA FOLLE , voulant monter l'escalier. Non, par ici! LA KORIGANE, l'arrêtant. Je vous dis que non. Par ici, les portes sont fermées. Voilà votre chemin. LA FOLLE, qui descend. Il y a de l'eau... la marée monte. LA KORIGANE. Mais non, vous rêvez! elle descend! LA FOLLE. C'est bien vrai? Je ne sais plus, moi! LA KORIGANE. Dépêchez-vous, on va danser sans vous. LA FOLLE. Allons, allons! LA KORIGANE. Vous oubliez votre fils. LA FOLLE. Quel fils? Ah! oui! (Elle le tire par le bras; l'enfant a peur et résiste.) LA KORIGANE, à l'enfant. Allez donc, ou votre mère va vous laisser tout seul. LA FOLLE. Il ne veut pas venir, le méchant! Eh bien, reste, adieu! L'ENFANT. Maman, maman! LA FOLLE. Viens, mon amour, je te porterai! (Elle le prend dans ses bras et disparaît en courant le long de la falaise.) LA KORIGANE, qui a descendu derrière eux.
		
Comme ça, tout ira bien, sans que je m'en mêle,-la marée monte!... S'ils ne reviennent pas dans cinq minutes... Comme le flot va lentement! ... non, le voilà qui remplit le sentier; il me gagne... Je vais remonter les marches en comptant... Encore une de couverte, une autre... En voilà cinq, en voilà dix; dix marches, c'est dix pieds.-Ah! qu'est-ce que j'entends? un cri, bien sûr!-C'est le petit qui dit le seul mot qu'il sache, maman! Va, pauvre malheureux, c'est elle qui te mène, ce n'est pas moi!... Qu'est-ce que je vois de blanc là-bas? Elle surnage? Non, c'est une lame... et ce n'est plus rien... Tout est dit, le brouillard et l'eau ont tout fait; ils ne parleront pas... Je vais remonter auprès de la mariée... l'arranger pour le bal... Mais qu'est-ce que j'ai, donc? je ne peux pas marcher. Suis-je bête! j'en ai bien vu d'autres et j'ai bien fait pire!-Mais, si le maître était fâché, s'il regrettait l'enfant?-Bah! ce n'est pas son fils!... D'ailleurs, je lui ai pardonné la mort de Cadio, moi! il faudra bien qu'il me pardonne...
		
Cadio! si sa pauvre âme voyait ce que je viens de faire!... Ah! j'ai peur! (Elle veut remonter l'escalier et s'arrête hallucinée.) Il est là, je le vois! Laisse-moi passer, Cadio! le flot monte toujours... Tu ne veux pas? tu me parles? qu'est-ce que tu dis?... Je périrai comme j'ai fait périr? Il me pousse... je tombe! (Elle se cramponne au rocher.) Non, non, c'était un rêve! ce n'est pas lui, ce n'est rien! Est-ce que je deviens folle aussi, moi? (Elle remonte l'escalier en courant. )  HUITIÈME PARTIE Juillet 1795.-Au bourg de Carnac, dans une auberge rustique.-Une heure du matin. SCÈNE PREMIÈRE.-REBEC, JAVOTTE, dans une salle dont une porte donne sur la cuisine, l'autre sur une chambre à coucher, une autre, avec guichet, sur un escalier extérieur qui descend à une petite place.  JAVOTTE. Ah! vous voilà, ce n'est pas malheureux! REBEC. Mauvaise nuit, Javotte! un temps magnifique, un clair de lune désespérant! Tu ne t'es donc pas couchée? JAVOTTE. Non, j'ai sommeillé là sur une chaise. J'étais inquiète de vous... Vous vous ferez prendre avec vos manigances!
		
REBEC. Ah dame! il faut se hâter; il faut être en mesure de plier bagage encore une fois. Il ne se passera peut-être pas trois jours avant que le pays soit à feu et à sang. JAVOTTE. Moi , je trouve qu'il y est déjà! Toutes ces bandes de chouans qui battent la campagne font des horreurs, et il en arrive des quatre coins du ciel. Et tous ces émigrés qui arpentent la plage comme des cormorans! Et ces vaisseaux anglais dans la rade! si ça ne fait pas mal au coeur de voir des choses pareilles! Pas possible que les républicains, qui sont partis sans rien dire, ne reviennent pas un de ces matins nous délivrer! REBEC. Tais-toi, Javotte, tais-toi! ne te mêle pas de politique, ma fille! Rien de plus pernicieux que d'avoir une opinion! JAVOTTE. Oh! ma foi, tant pis! Je suis patriote, moi, et vous ne me blanchirez point. REBEC. De la prudence, te dis-je, de la prudence! Songe donc que je t'ai tirée jusqu'à présent des plus grands dangers! Ah! certes, on voudrait bien pouvoir dilater son âme dans le sentiment du plus pur patriotisme;
		
mais, quand il y va de notre existence et de notre argent, il faut avoir le courage de se taire et l'héroïsme de se cacher. Ah ça! dis-moi, est-il venu du monde, ce soir, pendant ma tournée? JAVOTTE. Quelques paysans royalistes des environs sont encore venus demander des habits et des armes. REBEC. Tu n'as rien délivré, j'espère? JAVOTTE. Non, ils n'avaient point de bons pour toucher. J'ai dit que nous n'avions plus rien. REBEC. Tu n'as guère menti. La nuit prochaine, j'emporterai ce qui nous reste, et, quand on se battra, nous pourrons lâcher l'auberge. JAVOTTE. Et si on y met le feu? REBEC. Me crois-tu assez bête pour l'avoir payée? JAVOTTE. Êtes-vous sûr que votre dépôt ne sera pas déniché? REBEC. Parle plus bas . J'ai avisé à tout. Il ne faut pas mettre tous ses oeufs dans le même panier! J'ai des cartouches et des souliers dans un souterrain, un ancien tombeau sous la colline Saint-Michel, à deux pas d'ici... J'ai des balles et de l'eau-de-vie dans trois villages de la côte. J'ai du riz et des gibernes dans les ruines du couvent.
		
J'ai... JAVOTTE. Et, si les bleus trouvent tout ça, ils vous fusilleront comme accapareur ou comme vendu aux Anglais! REBEC. Laisse-moi donc tranquille! je suis plus fin qu'eux! Je les conduirai moi -même à une de mes caches, ça me mettra à l'abri du soupçon pour les autres. JAVOTTE. En attendant, c'est un vol que vous faites aux royalistes! REBEC. Oh! ma mie Javotte, dans des temps comme ceux-ci, il y a des mots qui ne signifient plus rien. Qu'est-ce que c'est que ces armements et ces approvisionnements que les Anglais et les insurgés distribuent aux rebelles? Des instruments de guerre civile, n'est-ce pas? Tout bon citoyen a le droit de s'en emparer pour les livrer à la nation; mais tout service mérite sa récompense, et rien de plus légitime qu'une modeste spéculation après les dangers que j'ai courus pour me procurer ce butin incendiaire et prévaricateur! Ai-je sollicité la confiance des chefs insurgés? Ne m'ont-ils pas requis, moi, mon cheval et ma charrette, pour travailler à leurs convois et à leurs distributions?
		
JAVOTTE. Vous n'avez point été forcé, ce n'est pas à moi qu'il faut conter des histoires! Vous n'êtes venu dans ce vilain pays faire semblant de vous établir que parce que vous avez eu vent de l'expédition et de ce qui s'ensuivrait. REBEC. Javotte, tu faiblis! tu ne comprends pas,... tu n'es pas à la hauteur de ma mission. JAVOTTE. Votre mission? Qu'est-ce que c'est que ça? REBEC. C'est le devoir de traverser les discordes civiles en faisant fleurir les transactions commerciales au milieu de tous les périls et à la faveur de tous les désordres. Je me flatte d'être sous ce rapport un homme peu ordinaire et d'arriver bientôt à une position de fortune qui m'assurera le bien-être et la considération... Mais écoute on marche dans la rue, on vient sur la place,... on monte l'escalier de pierre,... on frappe...-Qui va là? VOIX AU DEHORS. Un voyageur, ouvrez! REBEC, qui a regardé par le guichet, ouvre en disant: Entrez! SCÈNE II.-Les Mêmes, RABOISSON.   RABOISSON. Bonjour, Rebec! REBEC. Ah! citoyen baron, plus bas, je vous en supplie!
		
je ne m'appelle plus comme ça. RABOISSON, riant. C'est vrai, c'est vrai! Lycurgue, je crois? REBEC. Ah! miséricorde! encore moins! Ici, je suis Normand et je m'appelle Latoupe. RABOISSON. Va pour Latoupe; ça m'est égal! Je sais que tu es de nos amis, puisque je t'ai vu travailler pour nous sur le rivage. REBEC. Et moi, je vous avais bien reconnu hier sur un canot de l'escadre anglaise; mais je n'ai pas osé vous parler. Et, sans être trop curieux, vous...? RABOISSON. Pas de questions sur la politique, mon cher! Ma confiance ne pourrait que te compromettre, et je sais que, par état comme par tempérament, tu dois ménager tout le monde. Dis-moi seulement si quelqu'un est venu me demander ici cette nuit. REBEC. Personne, monsieur le baron. RABOISSON. Alors, j'attendrai chez toi. Sers-moi quelque chose, ce que tu voudras. REBEC. Je vais vous chercher du jambon délicieux.-Javotte, descends à la cave et monte du meilleur. (Il sort, Javotte, le suit.) RABOISSON marche avec impatience et va regarder par le guichet. Ah! le voilà!
		
il est exact au rendez-vous! (Il ouvre, Saint-Gueltas entre. Ils se serrent la main en silence. Raboisson referme la porte au verrou. ) SCÈNE III.-SAINT-GUELTAS, RABOISSON.   SAINT-GUELTAS. Est-ce que nous pouvons parler ici? RABOISSON. Oui, l'aubergiste est des nôtres. SAINT-GUELTAS. Eh bien, parle; c'est à toi de m'instruire, puisque j'arrive à ton appel. RABOISSON. Diable! tu me vois embarrassé... SAINT-GUELTAS. Il suffit, je comprends; on refuse mes services? RABOISSON. On ne refuse jamais des services comme les tiens; mais... SAINT-GUELTAS. Mais on veut les recevoir gratis? RABOISSON. Les seuls bons services sont ceux qui ne se marchandent pas. (A Rebec, qui ouvre la porte de la cuisine et qui apporte le déjeuner.) Un peu plus tard, laisse-nous. ( Il referme la porte de la cuisine et revient vers Saint-Gueltas, qui frappe du pied avec fureur. ) Eh bien, voyons! As -tu si peu de philosophie, si peu de dévouement? SAINT-GUELTAS, irrité. Ah! je t'admire, toi qui me prêches le désintéressement après avoir excité mon ambition quand la tienne y trouvait son compte!
		
J'échoue, tu m'abandonnes, c'est dans l'ordre; mais tu pourrais t'épargner la peine de me railler. RABOISSON. Je ne t'abandonne pas, puisque je t'ai fait venir; mais te soutenir ouvertement est devenu impossible. Ton compétiteur l'emporte, et, ma foi, il y a de ta faute, mon cher! Tu es d'une imprudence, d'une témérité... excellentes sur les champs de bataille, mais funestes dans la vie privée. SAINT-GUELTAS. De quoi m'accuse-t-on? RABOISSON. De bigamie, rien que ça! SAINT-GUELTAS. Qui m'accuse? l'abbé Sapience? RABOISSON. Oui, l'abbé prétend que ta première femme était vivante et jouissait de toute sa raison quand tu as épousé Louise. Eh bien, qu'est-ce que tu as? SAINT-GUELTAS, qui brise une chaise. Il en a menti! elle était complètement folle, incurable, et elle est morte! RABOISSON. En as-tu la preuve? SAINT-GUELTAS. Mieux que ça: j'en ai la certitude. RABOISSON. Comment? Voyons, explique-toi. SAINT-GUELTAS. Je ne veux pas m'expliquer, je n'ai de comptes à rendre à personne. RABOISSON. Tant pis! c'est donner gain de cause à la calomnie.
		
Il circule sur ton compte des histoires effroyables que je n'ose te répéter. SAINT-GUELTAS. Dis-les, je veux tout savoir. RABOISSON. Puisque tu le veux... On a fait courir le bruit autour des princes que tu avais assassiné ta première femme la nuit de ton mariage avec la seconde. Ton malheureux fils aurait partagé son sort... Tu pâlis! il y a donc quelque chose de vrai? ... SAINT-GUELTAS. Il y a une chose vraie: l'enfant était vivant, si c'est vivre que d'être un avorton privé de sens; il s'est noyé durant cette nuit fatale, j'ai retrouvé son corps sur la grève. RABOISSON. Il était donc chez toi? Comment? pourquoi? avec qui? SAINT-GUELTAS. Est -ce pour me trahir que tu m'infliges cet interrogatoire? RABOISSON. Non, c'est pour te justifier, si cela est possible, pour te défendre dans tous les cas. SAINT-GUELTAS. Eh bien, je ne sais pas feindre, voici la vérité... Cette femme m'avait trompé, tu le sais. J'ai tué son amant dans ses bras; elle est devenue folle. Longtemps enfermée dans mon château de Marande avec un enfant infirme de corps et d'esprit que j'avais sujet de ne pas croire légitime, mais auquel j'étais forcé par la loi de laisser porter mon nom, elle avait disparu en 92 avec son fils quand ce manoir a été pris et incendié par les républicains.
		
On a cru et j'ai dû croire que ces deux misérables créatures avaient été égorgées ou brûlées; mais elles s'étaient échappées, et elles s'étaient traînées jusque chez moi la veille du jour où j'ai épousé Louise, dont tu connaissais la situation délicate. Pouvais-je et devais-je sacrifier son honneur et mon avenir à ce fantôme d'épouse légitime, objet d'horreur et de dégoût, dont le malheur ne méritait même pas le respect? La loi qui rend de tels liens indissolubles est atroce. Elle violente la plus inaliénable des libertés humaines, celle de disposer de soi. Ma femme était coupable, elle ne m'était plus rien; elle était folle, elle n'était plus rien pour personne. Je me suis cru le droit de la considérer comme morte, et j'allais l'éloigner pour jamais... mais à quoi bon te dire le reste? Ce qui s'est fait, je ne l'ai ni souhaité ni ordonné; j'aurais dû le châtier peut-être... Mais, si nous punissions tous les excès de dévouement dont nous sommes forcés de profiter, nous n'aurions plus guère de soldats et de serviteurs à offrir à notre cause.
		
RABOISSON. N'importe!... dis tout. Ils ont été assassinés? SAINT-GUELTAS. Non, un mot les a tués! Quelqu'un leur a montré le château où ils s'obstinaient à pénétrer en leur disant: "Voilà le chemin! " C'était le pied de la falaise, et la marée montait! RABOISSON. C'est le fidèle Tirefeuille qui a fait cette chose atroce? SAINT-GUELTAS. Non; je ne dirai pas... je ne peux pas le dire. RABOISSON. Tu me jures que cela s'est fait malgré toi? SAINT-GUELTAS. Je te le jure. RABOISSON. Eh bien, j'essayerai de ramener les esprits. Puisaye est tout à Charette; mais d'Hervilly commande l'expédition, et, si tu veux amener ici tes Poitevins... SAINT-GUELTAS. Impossible. La trêve les a énervés. Les paysans nous trahissent et nous abandonnent. Le petit corps d'aventuriers qui me reste est à peine suffisant pour mettre mon château à l'abri d'un coup de main. RABOISSON. Ainsi, en offrant toute une province soulevée pour recevoir, accueillir et défendre au besoin les princes, tu me trompais? SAINT-GUELTAS. Je me faisais illusion; mais je sais où trouver de nombreux chefs de chouans dont les bandes éparses ne demandent qu'un nom prestigieux pour se réunir à moi.
		
Ici, je n'ai qu'un mot à dire, et je suis encore le chef le plus populaire et le plus redoutable de l'insurrection. RABOISSON. Rien n'est perdu, alors. Rassemble cette armée, et sois sûr que, quand elle paraîtra, les mandataires des princes feront bon marché du blâme qui pèse sur ta vie domestique. SAINT-GUELTAS. Les mandataires des princes sont des intrigants ou des imbéciles! Pourquoi les princes ne viennent-ils pas eux-mêmes assister à la lutte qui va décider de leur sort, et se faire juges des coups? Faut-il donner son sang et sa fortune à des ingrats ou à des poltrons? Je suis las de ce métier de dupe! On s'est mal conduit envers moi. Des subsides insuffisants, des éloges contraints, des remercîments froids, tandis qu'on a comblé Charette de louanges, d'argent et de promesses! J'ai pourtant agi plus que lui, j'ai plus souffert, j'ai suivi la Vendée jusqu'à son dernier soupir. J'ai fait plus de sacrifices... Les princes sont pauvres... soit! Je veux bien manger jusqu'à mon dernier écu et ne pas compter avec le futur roi de France;
		
mais, en fait d'orgueil, je ne me pique pas de désintéressement chevaleresque. Je veux un éclat proportionné à la grandeur de mes actions, je veux un titre au moins égal à celui de Charette, je veux un pouvoir qui contre-balance le sien. A l'oeuvre on verra qui de nous deux est le plus habile, le plus brave et le plus influent. Quant aux vices et aux crimes dont on m'accuse, il me semble qu'il n'est pas plus blanc que moi! RABOISSON. Rassemble vingt mille chouans, et tu pourras faire tes conditions. Combien en as -tu autour d'ici? SAINT-GUELTAS. Cinq ou six cents déjà. RABOISSON. Ce n'est guère! SAINT-GUELTAS. Je suis en Bretagne depuis vingt-quatre heures, et tu trouves que le résultat est mince? RABOISSON. Alors, reprends tes courses, et reviens vite avec tes recrues. SAINT-GUELTAS. Je reviendrai quand vous serez battus. RABOISSON. Grand merci! SAINT-GUELTAS. Il faudra bien alors que vous preniez mes ordres! Une bonne victoire des républicains fera tomber les préventions de mes amis et rabattra les prétentions de mes ennemis.
		
Au revoir, mon cher; j'ai le temps de penser à mes affaires domestiques, comme tu dis, et de faire rentrer ma seconde femme dans le devoir. RABOISSON. Louise! Que dis-tu? qu'a-t-elle fait? où est-elle? SAINT-GUELTAS. Où elle est, je n'en sais rien. Elle s'est enfuie de chez moi pendant que je me rendais ici. On vient de me l'apprendre. Je sais qu'elle erre dans les environs, guettant le moment de s'embarquer ou de faire pis. RABOISSON. Comment! Louise te quitte? Elle te trompait? C'est impossible! SAINT-GUELTAS. Louise me trompait en ce sens qu'elle cherchait depuis longtemps à s'assurer une autre protection que la mienne; elle me menaçait sans cesse de me quitter. Elle est injuste, impérieuse, dévorée de jalousie, aigrie par le chagrin; notre enfant n'a pas vécu. Enfin elle a dû nouer à mon insu des intelligences avec nos ennemis... peut-être avec son cousin Sauvières, qui est maintenant, je le sais, auprès de M. Hoche . Je ne l'accuse pas d'infidélité, mais je vois qu'elle est lâche, et je n'entends pas qu'elle aussi déshonore le nom que tu m'as forcé de lui donner.
		
RABOISSON. J'ai fait pour elle tout ce que je devais, tout ce que je pouvais. Elle a voulu être ta femme, c'est à elle d'en accepter les conséquences. Le jour va paraître, je te quitte. Tu m'as dit ton dernier mot? Tu ne veux pas te joindre à nous? SAINT-GUELTAS. Pas encore. RABOISSON. Ce n'est ni patriotique ni fraternel. Tu te proposes de venir ramasser nos morts sur le champ de bataille? J'en serai peut-être; reçois donc mes adieux. SAINT-GUELTAS. Sois tranquille, je vous vengerai. REBEC, frappant à la porte de la cuisine. Ouvrez! ouvrez! RABOISSON, allant ouvrir. Qu'est-ce qu'il y a? REBEC. Les bleus! les bleus! Ils envahissent le village... SAINT-GUELTAS. Ils attaquent? ... Je n'entends aucun bruit! REBEC. Non, personne ne leur dit rien. Ils s'installent, et probablement... Tenez, oui, on vient chez moi. Sortez par la cuisine et par la ruelle. RABOISSON, bas, à Saint-Gueltas. Si tu as cinq cents hommes sous la main, ce serait l'occasion de faire un coup d'éclat. SAINT-GUELTAS, amer et ironique. Non, messieurs, vous êtes encore intacts;
		
à vous l'honneur! (Ils sortent. On frappe à la porte de la rue. Rebec va ouvrir. Motus entre. ) SCÈNE IV.-REBEC, MOTUS, puis JAVOTTE.   REBEC. Salut et fraternité! JAVOTTE, (accourant. ) Vivent les bleus! MOTUS. Sensible à vos politesses! Où diable, sans vous offenser, ai-je vu vos estimables frimousses? Ça ne fait rien. J'en ai tant vu! Ayez la chose de préparer le vivre et le couvert pour mon capitaine. REBEC. Ah! le capitaine Ravaud, n'est-ce pas? MOTUS, avec un gros soupir, portant la main à son front (salut militaire). Le capitaine Ravaud, mort colonel au champ d'honneur à l'armée du Rhin. REBEC, qui sert avec Javotte le déjeuner préparé pour Raboisson et Saint-Gueltas. Vous en venez? MOTUS. Non pas moi, ni mon détachement. On a toujours tenu la campagne depuis un an contre la satanée chouannerie! (Il crache par terre en prononçant le mot chouannerie. Javotte fait comme lui par sympathie patriotique. ) REBEC. Alors, M. Henri... je veux dire le citoyen Sauvières, où est-il, lui? MOTUS. Colonel à l'armée du Rhin en remplacement du colonel Ravaud.
		
(A Javotte qui l'examine. ) Allons, vivement, la jolie fille! Où diable vous ai-je vue? Des beautés de votre calibre, ça ne s'oublie pas! JAVOTTE. Pardine! au château de Sauvières en 93! Je vous reconnais bien, moi! MOTUS. Flatté de la circonstance. REBEC. Et votre capitaine actuel, comment s'appelle-t-il? MOTUS. Citoyen aubergiste, tu le lui demanderas à lui-même, et il te répondra si la chose lui paraît nécessaire et conforme au règlement de la civilité. Au reste, le voilà. SCÈNE V.-Les Mêmes, LE CAPITAINE.   LE CAPITAINE, parlant sur le seuil à un lieutenant accompagné de quatre hommes, à voix basse. Posez les sentinelles et faites faire bonne garde. Ne souffrez pas de rixe avec les habitants, pas de provocation inutile. Vous rencontrerez des figures suspectes, n'arrêtez personne sans une absolue nécessité, tels sont les ordres supérieurs. N'engageons pas d'affaire avant l'arrivée des grenadiers. Dans deux heures, j'irai faire avec vous une reconnaissance, (Il entre seul dans l'auberge.) JAVOTTE, (bas, à Rebec.
		
) Un joli garçon, tout blond, tout jeune; il ne doit pas être bien méchant, celui-là? REBEC, observant le capitaine qui s'approche de la cheminée machinalement, en réfléchissant. Pas méchant? Il a des yeux qui brillent comme des étoiles.-Allume donc une autre chandelle, on ne se voit pas ici! ( Au capitaine, pendant que Javotte allume. ) Tu dois être fatigué, citoyen officier, après cette étape de nuit? ( Le capitaine, absorbé, ne fait pas attention à lui. ) Au reste, dans le fort de l'été, comme ça, il vaut mieux marcher à la fraîcheur! (Silence du capitaine. ) Et puis, pour dérouter l'ennemi, n'est-ce pas? (A Javotte. ) Je vois ce que c'est! Il est sourd comme un pot! (Au capitaine; d'une voix élevée et lui montrant la table servie.) Ce déjeuner t'attendait, capitaine! Si tu veux t'asseoir... LE CAPITAINE. Merci, je n'ai pas faim. REBEC. Ni soif? ( Le capitaine dit non avec la tête. A Javotte.) Alors, nous mangerons le déjeuner. C'est ne pas avoir de chance: les blancs n'ont pas le temps, les bleus n'ont pas d'appétit... (Haut.
		
) Capitaine... (Le capitaine a un léger mouvement d'impatience et porte les mains à ses oreilles. ) C'est ça, il est sourd! J'ai beau crier! JAVOTTE. Eh! non! Il vous dit que vous lui cassez la tête! REBEC. Ou bien il ne veut pas être tutoyé. Le fait est que ça commence à passer de mode. (Au capitaine. ) M. le capitaine souhaite-t-il quelque chose? LE CAPITAINE. Rien, merci. J'ai besoin d'une heure de sommeil. REBEC. La chambre à côté est prête. Il y a un excellent lit. LE CAPITAINE. Très-bien. ( Il entre dans la chambre voisine.) REBEC, croisant ses bras sur sa poitrine, avec stupéfaction. Javotte! voilà une chose étonnante, surprenante, étourdissante! JAVOTTE. Quoi donc? REBEC. Tu ne te doutes de rien, toi? JAVOTTE. Non! Qu'est-ce qu'il y a? REBEC. Attends! Je vais voir sa figure pendant qu'il ôte son kolback. (Il regarde par la fente de la porte.) Il ne l'ôte pas. Il ne se couche pas. Le voilà assis; il va dormir les coudes sur la table et le sabre au flanc... un vrai militaire! il craint quelque surprise,-il n'a pas tort!-Le voilà qui éteint la chandelle, je ne vois plus rien. (Revenant.
		
) C'est égal, j'en suis sûr, à présent, c'est lui! JAVOTTE. Qui, lui? REBEC. Cadio! JAVOTTE. Quel Cadio? Le sonneur de biniou qui venait à la ferme du Mystère? REBEC. Lui -même . JAVOTTE. Vous rêvez ça! c'est pas possible! REBEC. C'est comme je te le dis. JAVOTTE. Il nous aurait reconnus! REBEC. Tu sais bien qu'il était à moitié fou. Il l'est tout à fait à présent! JAVOTTE. S'il était fou, il ne serait pas devenu ce qu'il est. REBEC. Bah! il savait lire et écrire, et il y a une telle disette d'officiers! Les chouans en ont tant tué! ça fait de la place. Et puis on aura su qu'il avait tué Mâcheballe. Il fallait bien le récompenser. JAVOTTE. Attendez! on frappe à la petite porte. (Elle sort par la cuisine.) REBEC. Drôle de chose que l'existence! Ce Cadio avec son biniou... officier à présent, l'air fier,... le parler sec,... la tenue imposante, ma foi! Eh bien, alors... pourquoi pas? Ses intérêts sont les miens,... je lui dirai tout! SCÈNE VI.-HENRI, MOTUS, REBEC.   REBEC. Bon! autre surprise! M. Henri à présent! On vous croyait sur le Rhin.
		
HENRI. J'en arrive! Où est l'ami Cadio? REBEC. Il dort là, en vrai patriote, avec armes et bagages! HENRI. Ça veut dire que les minutes de repos lui sont comptées; ne le dérangeons pas. (A Rebec. ) Laisse ici ce déjeuner, et ajoutes -y ce que tu pourras. J'attends un convive. Va -t'en fricasser n'importe quoi; vite! ( Rebec sort.-A Motus.) Tu dis qu'il est capitaine? Peste! c'est bien, ça! au bout d'un an de service! MOTUS. Depuis un mois environ, mon colonel. Nommé à l'unanimité pour action d'éclat.-Beau militaire sous tous les rapports, adoré du soldat, encore qu'il soit un peu chien. HENRI. Chien? MOTUS. Pardon de l'expression, mon colonel. Je veux dire qu'il est porté sur la discipline et ne passe rien aux freluquets et autres délinquants; mais il est juste et maternel pour ses hommes, voilà pourquoi on lui pardonne des choses... HENRI. Quelles choses, voyons? MOTUS. Le capitaine Cadio, ton ami-et le mien dans le temps qu'il était soldat comme moi-est à présent... un tigre! HENRI. Ah! un chien, un tigre... Va toujours!
		
MOTUS. Si la licence de mon discours t'offense, mon colonel, tu n'as qu'à me le dire, et ma parole rentrera dans les rangs. HENRI. Non! puisque c'est moi qui t'interroge. MOTUS. Eh bien, voilà! le capitaine est tigre dans la bataille; il n'y en a jamais assez pour lui, toujours le premier au feu, jamais de quartier, point de prisonniers; toutes nos lattes se sont ébréchées en manière de scie sur les crânes des chouans, et on a marché dans le sang jusqu'aux aisselles. Du temps du capitaine Ravaud, qui était certainement un brave soigné, on avait tous le coeur un peu sensible pour les vaincus, et moi -même ;... mais il a fallu emboîter le pas dans la férocité, et, à présent que la clémence est à l'ordre du jour, on ne sait point ce que fera le capitaine, qui n'est pas certes un homme pareil aux autres humains. HENRI. Quel homme est-ce, selon toi? voyons! MOTUS. Voilà, mon colonel, où la définition dépasse les facultés dont je suis susceptible pour t'expliquer la chose! HENRI. Essaye toujours. MOTUS. Eh bien, sans lui faire de tort, je crois, mon colonel, qu'il a une pointe de religion dans la tête, comme qui dirait une dévotion à l'Être suprême, qui le précipite dans des extases et autres travers supérieurs de l'esprit, où il voit les choses qui doivent arriver, et même les événements qui se passent à la distance que les autres hommes ne peuvent s'en apercevoir.
		
Toutes les batailles que nous avons perdues ou gagnées, il les a connues la veille, et même il a eu connaissance de ceux de nous qui devaient y passer l'arme à gauche. HENRI. Allons donc! est-ce qu'il vous a fait quelquefois des prédictions de ce genre? MOTUS. Non, mon colonel. En dehors du service, il ne parle pas; mais, à sa manière d'agir, on voit qu'il connaît ce qui arrivera, et, à sa manière de regarder le troupier, on voit qu'il lit sur son visage le compte de ses heures. HENRI. Allons, allons! mon brave Motus, je vois que tu n'es pas aussi esprit fort que je le croyais, et qu'il y a toujours des superstitions dans nos troupes de l'Ouest. C'est le pays qui le veut; vous avez pris ce mal-là du paysan... REBEC, rentrant avec une oie rôtie. Javotte porte deux bouteilles de vin. Citoyen colonel, il y a là un paysan qui demande à vous parler; il dit que vous l'attendez. HENRI. Oui, fais-le entrer. (À Motus.) Va boire un coup à ma santé. MOTUS. Je le ferai sensiblement, mon colonel. (Motus suit Rebec dans la cuisine.
		
Le paysan breton entre.) SCÈNE VII.-HENRI, LE BRETON.   HENRI. Eh bien, l'ami, c'est vous... LE BRETON, d'un air riant et ouvert. Moi... qui? HENRI. Christin Tremeur, de Pornic? LE BRETON. C'est bien moi. Et vous? HENRI. Henri de Sauvières. LE BRETON. Colonel des hussards de la République? HENRI. Et vous, chef de contre-chouans en disponibilité? LE BRETON. C'est ça. Nous allons souper... ou déjeuner, car je n'ai rien pris depuis vingt-quatre heures, et on a beau être durci à la fatigue et à la la misère, il faut se sustenter quand l'occasion se trouve. HENRI. Votre couvert était mis, vous voyez? (Ils s'assoient. ) LE BRETON, découpant l'oie très-adroitement. Doux Jésus! voilà une belle pièce par le temps qui court, pas vrai? HENRI. Oui, pour un pays où règne la disette... LE BRETON. Oh! depuis que les chiens d'Anglais lui ont débarqué des vivres, on n'y manque de rien; mais ça ne durera pas longtemps, allez! Les distributions sont mal faites, et chacun tire à soi la part des autres, sans compter ceux qui en trafiquent.
		
C'est pas un gaspillage, mon bon Dieu, c'est un vrai pillage! Ça ne fait rien, profitons-en. Tenez, v'là du fameux vin! À votre santé! HENRI. À la vôtre. LE BRETON. Comment que vous le baptisez, ce vin-là? HENRI. C'est du bordeaux de bonne qualité. LE BRETON. Voyez-vous ces damnés Anglais qui régalent comme ça leur officiers, tandis que, vous autres, vous buvez de la piquette de pommes! C'est comme ça, hein? HENRI. Si nous parlions d'affaires plus sérieuses, maître Tremeur? Vous me paraissez un bon vivant, et votre lettre que j'ai reçue à Auray m'a donné confiance; mais le temps est précieux... LE BRETON. Patience, patience! Commençons par le commencement.-Vous connaissez bien Saint-Gueltas? HENRI. Personnellement, non. LE BRETON. Vous vous êtes pourtant serrés de près dans la campagne d'outre-Loire? HENRI. Je le pense, mais rien ne le distinguait de ses soldats, et, si j'ai vu sa figure, elle ne m'a rien appris. LE BRETON. Tant pis, tant pis! HENRI. Pourquoi? LE BRETON. Parce que je comptais vous le livrer; mais comment saurez-vous que je ne vous vole pas voire argent, si vous ne pouvez pas vous dire comme ça en le voyant: "C'est pas un méchant renard qu'on m'amène;
		
c'est ben le vrai sanglier des bois qu'on me donne à écorcher? " HENRI. Vous voulez me le livrer? C'est là le but de l'entrevue que vous m'avez demandée? LE BRETON. C'est ça et pas autre chose: ça vous va, je pense? HENRI. Eh bien, non, vous vous êtes trompé, mon cher; ça ne me va pas du tout. (Il se lève de table.) LE BRETON, tirant de sa ceinture un pistolet qu'il pose sur la table, à côté de son assiette. Ah ben, par exemple, v'là qu'est drôle! HENRI, sans le regarder. Mais non, c'est très-sérieux, au contraire. LE BRETON, posant son autre pistolet de l'autre côté de son assiette. Vous vous méfiez peut-être? HENRI, se retournant. C'est vous qui vous méfiez. Qu'est-ce que vous faites donc là? LE BRETON. Excusez-moi, ça me gêne pour manger, et j'ai encore faim. HENRI, se rasseyant en face de lui. A votre aise! (Il tire de sa veste deux pistolets qu'il pose en même temps à sa droite et à sa gauche sur la table.) Où il y a de la gêne, il n'y a pas de plaisir. LE BRETON. Bien dit! Ainsi vous refusez d'écorcher la mauvaise bête?
		
HENRI. Je ne sais pas écorcher, ça n'entre pas dans mes habitudes. LE BRETON. Mais l'envoyer à vos juges, ça ne vous convient pas? HENRI. Ce sont des affaires de police qui ne font point partie de mes attributions. Si je le prends les armes à la main, ce sera différent; mais négocier une trahison ne me convient pas, comme vous dites. LE BRETON. Vous êtes ben délicat! Est-ce que vous n'êtes pas ici, en habit bourgeois, pour faire de l'espionnage, comme c'est permis à la guerre? HENRI. Pousser en pays ennemi une reconnaissance périlleuse est le moyen qu'on cherche pour épargner la vie des hommes, en terminant le plus vite et le plus sûrement possible l'échange de meurtres et de malheurs qu'on appelle la guerre. Il faut bien faire la part du sang; mais le devoir d'un bon soldat et d'un honnête homme est de la faire aussi petite que possible en s'assurant de la position et des ressources de l'ennemi, et en diminuant les chances du hasard aveugle. Jusqu'ici, l'on s'est égorgé dans les ténèbres, et bien souvent sans autre espoir que celui de vendre chèrement sa vie.
		
Ce n'est plus là le but de la guerre que nous faisons. Nous comptons épargner les paysans quand nous les aurons mis dans l'impossibilité de se soulever, et, quant aux meneurs et aux chefs, nous voulons tenter de les rallier à la patrie. M. Saint-Gueltas, mis en demeure de se prononcer librement, agira selon sa conscience; mais, pris dans un piége, il voudra mourir bravement, et je ne me charge pas de l'assassiner. LE BRETON, s'oubliant. Vous êtes un homme d'honneur, je le vois, monsieur de Sauvières!... (Reprenant son accent et sa physionomie de paysan. ) Mais c'est donc que vous espérez l'acheter, ce gueux-là? HENRI. L'acheter? Je n'ai pas ouï dire que la chose fût possible, et je n'y crois pas: LE BRETON. Vous n'avez pas ouï dire qu'il était ruiné, réduit aux expédients, capable de tout à c't'heure? HENRI. J'ai ouï dire qu'il s'était ruiné en débauches; j'ai ouï dire aussi qu'il avait sacrifié sa fortune à sa cause. Je crois que les deux versions sont vraies et qu'il a pu mener de front les plaisirs et le dévouement.
		
Quel que soit son véritable caractère, j'ai des raisons personnelles pour souhaiter qu'il survive à la guerre en acceptant la paix, (Il se lève de nouveau en laissant ses pistolets sur la table. Le paysan fait aussitôt la même chose, et s'approche de lui avec confiance. ) LE BRETON. Peut-on vous demander quelles sont vos raisons? HENRI. Il les connaît, lui, c'est tout ce qu'il faut! LE BRETON. Mais si je les savais aussi? HENRI. Voyons! LE BRETON. Il s'est fait aimer d'une femme que vous aimiez, et vous souhaiteriez vous battre en duel avec lui: idée de gentilhomme! HENRI. La femme que j'aimais comme ma soeur et qui m'aimait comme son frère est devenue sa femme légitime. Je suis à la veille d'épouser une personne que j'aime, et, à moins que M. Saint-Gueltas, qui passe pour être peu fidèle en amour, ne maltraite et n'avilisse ma parente... Mais je ne suppose pas cela; et vous? LE BRETON, s'oubliant. Saint-Gueltas n'a jamais avili ni maltraité les femmes qui se respectent. HENRI. Alors, comme ma cousine est de celles-là, je n'ai probablement aucune réparation à vous demander.
		
LE BRETON. A me demander? HENRI. Oui, monsieur le marquis, je vous reconnais maintenant, non par suite d'un souvenir bien marqué, mais à cause de votre air et de vos paroles. Vous êtes Saint-Gueltas en personne, et vous avez voulu vous moquer de moi. Je vous le pardonne, à la condition que vous me donnerez de cette tentative une raison aussi loyale que ma réponse. SAINT-GUELTAS. M. le comte de Sauvières veut-il accepter mes excuses? HENRI. Certes, monsieur; mais je serais plus touché d'un aveu sincère que d'une courtoisie évasive. Pourquoi m'avez-vous tendu ce piége? SAINT-GUELTAS, souriant. Vous tenez à le savoir? Eh bien, je vais vous le dire: je voulais vous tuer! HENRI. Comme ennemi politique? SAINT-GUELTAS. Comme ennemi personnel. HENRI. Vous pensiez devoir vous débarrasser d'un ennemi de votre bonheur? SAINT-GUELTAS. D'un ennemi de mon honneur. HENRI. Qui a pu vous faire penser...? SAINT-GUELTAS. Un hasard, une coïncidence... L'amour a ses faiblesses, la jalousie ses aberrations. Vous n'exigez pas que je me confesse davantage?
		
J'ai été désarmé par votre franchise, soyez -le par la mienne! ( Il lui tend la main. ) HENRI, lui donnant la main. Il suffit. Et maintenant, monsieur, nous séparerons-nous sans que vous me chargiez pour le général en chef de quelque parole d'estime?. Il est de ceux dont tous les partis respectent le caractère, et vous l'avez connu à Nantes lorsque vous y avez signé l'an dernier un traité de paix... SAINT-GUELTAS. Qui n'a été tenu de part ni d'autre. HENRI. Il me semblait... SAINT-GUELTAS. Pardon si je vous interromps! Il vous semblait qu'en dépit de nos promesses, nous avions continué la guerre d'escarmouches qui épuise vos troupes et empêche la République de dormir tranquille? Songez, monsieur, que nous n'avons jamais eu comme vous des soldats enrôlés par force, et que les nôtres se licencient eux-mêmes quand il leur plaît, ou reprennent les armes pour leur propre compte comme ils l'entendent. On avait exaspéré nos paysans. Ils se vengent sans nous et souvent à notre insu, quand l'occasion s'en présente.
		
Ils rendent le mal qu'on leur a fait. Est-ce notre faute, et pouvons-nous les désavouer? Vous avez dit sous la Terreur: "Vive la République malgré tout!" Permettez qu'en face de la chouannerie nous disions: "Vive le roi quand même!" Ces gens-là n'ont pas signé le traité de la Mabilaye, et nous n'avons pu répondre que de nous-mêmes. Sous prétexte de les contenir et de les châtier, vous nous avez entourés de troupes qui nous font une existence impossible, contre laquelle il nous est difficile de ne pas protester. HENRI. Et c'est parce que nous avons sévi contre les bandits qui continuent à exercer le vol et l'assassinat sur toutes les routes, que vous avez appelé l'étranger ici? SAINT-GUELTAS. Permettez! ceci est une autre question. Vos généraux, Canclaux entre autres, nous avaient donné des espérances qui ne se sont pas réalisées. HENRI. Des espérances? SAINT-GUELTAS. Ils ne trahissaient pas leur mandat en cherchant à faire cesser à tout prix la guerre civile. Ils avaient horreur des cruautés exercées contre nous, ils les désavouaient, ils voulaient imprimer à la tyrannie républicaine un mouvement de recul qui permettrait à l'opinion de se manifester, et, nous qui croyons savoir que la France est royaliste, nous comptions sur le pacifique triomphe de nos idées en vous voyant désavouer vos proconsuls renversés et défendre que nous fussions traités de brigands.
		
L'événement a déjoué leurs espérances et les nôtres; la Convention règne encore, nos amis et nos parents sont toujours proscrits et remplissent encore vos prisons. Vous vous tenez toujours en armes autour de nous, enfin votre déesse Liberté est toujours montée sur son rouge piédestal, l'échafaud. Dans cet état de choses, le cri du peuple est étouffé. La guerre que vous font les chouans est une protestation outrée, mais sincère, contre le despotisme, qui leur est odieux. Nous avons vu clairement que vous n'étiez pas les plus forts dans le conseil, et que la queue de Robespierre prolongerait indéfiniment notre agonie et celle de la France. Nous nous croyons libres de protester à notre tour et de vous appeler en bataille rangée... Voici le jour! d'ici, vous pouvez voir dans la plus belle rade de l'Europe, quatorze vaisseaux de guerre qui viennent de battre les vôtres en passant. Ils ont apporté de quoi armer quatre-vingt mille hommes et de quoi en habiller soixante mille... HENRI, sonnant. Où sont les hommes?
		
SAINT-GUELTAS. Craignez de les voir sortir de terre et d'avoir à les compter, monsieur! Nous sommes maîtres d'une presqu'île qui contient quatorze villages et que ferme une chaussée facile à défendre avec une poignée de soldats et le feu de quelques barques. Que nous importe votre approche, à nous qui commandons ici et dont les forces occupent le pays sur quarante lieues de profondeur? Et vous autres, vous êtes à peine quinze mille, disséminés par petits détachements de quelques centaines d'individus. Dans ce village, vous êtes deux cents, pas un de plus! Il ne tiendrait qu'à moi de vous écraser jusqu'au dernier, avant deux heures d'ici! HENRI. Pourquoi ne l'essayez-vous pas? Vous vous taisez, monsieur le marquis? Ma question est indiscrète, mais votre silence est éloquent! Vous avez vos raisons pour nous épargner, et je les connais. Vous n'êtes pas d'accord avec l'expédition qui menace nos côtes, soit que vous soyez bon juge des fautes qu'elle commet chaque jour, soit, comme j'aime mieux le supposer, que votre patriotisme répugne à compter sur l'étranger pour faire triompher votre cause!
		
SAINT-GUELTAS, troublé. Il y a du vrai dans ce que vous dites: on n'accepte pas ce secours-là sans souffrir!... Mais croyez que je souffrirais encore plus d'avoir à vous exterminer ici à coup sûr, vous qui venez de me témoigner une loyauté chevaleresque. Faites-moi l'honneur de penser que ceci passe avant tout pour moi! HENRI, s'inclinant. Puisque nous sommes en si bons termes, monsieur, permettez-moi de vous dire à mon tour ce que je pense de votre appréciation de notre force matérielle et morale. Fussions-nous encore moins nombreux qu'il ne vous plaît de le supposer, ce n'est pas sur quarante, c'est-sur deux cents lieues de profondeur que nous occupons la France. Nous sommes une nation, et si la liberté de rétablir la royauté ne vous est pas accordée, c'est parce que la France nous défendrait de vous l'accorder, quand même nous en serions tentés. La liberté ne règne pas, j'en conviens: le sentiment que nous en avons est trop nouveau pour ne pas être passionné, jaloux et ombrageux; mais cette crainte que nous avons de la perdre, et qui a enfanté et supporté chez nous le système de la terreur, devrait vous prouver de reste que la France n'est pas royaliste.
		
Vous caressez une erreur fatale qui vous met en guerre contre vous-mêmes; elle vous égare dans vos notions de patriotisme et de loyauté. On nous a défendu de vous traiter de brigands... On a bien fait sans doute, et je suis loin de rire du titre sentimental de frères égarés qu'on vous a officiellement donné. Vous le méritiez, vous le méritez encore. Hélas! vous ne savez ce que vous faites! Vous déchirez le sein qui vous a portés, vous gaspillez le trésor d'une bravoure héroïque, vous appelez tous les maux sur la mère commune... Ses bras meurtris et sanglants se referment sur vous et vous étouffent! SAINT-GUELTAS, ému, se raidissant. Nous jouons notre dernière partie, je le sais; mais elle est belle, avouez-le! HENRI. Elle est perdue, fussiez-vous vainqueurs à Quiberon! nos légions sont impérissables; c'est la tête de l'hydre que vous couperez en vain et qui repoussera avec une rapidité effrayante! SAINT-GUELTAS. Quelles sont donc les offres que nous ferait le général Hoche? Je sais que vous êtes dans son intimité maintenant;
		
vous devez connaître sa pensée? HENRI. La tolérance religieuse la plus absolue, le pardon et l'oubli des fautes passées. SAINT-GUELTAS. Voilà tout? C'est une seconde édition du traité de la Jaunaye; nous l'avons déchiré. Dites à M. Hoche qu'il nous a trompés! trompés en galant homme qu'il est, c'est-à-dire en se trompant tout le premier. Il s'est attribué une toute-puissance qu'il n'a pas, puisque la Convention fonctionne toujours et garde, derrière la parole sacrée du général, une porte ouverte à la trahison. Veut-il combattre ce pouvoir inique? Qu'il le dise, et nous nous joignons à lui pour marcher sur Paris: qu'il abjure, lui aussi, ses erreurs passées, et c'est nous qui pardonnerons à nos frères égarés! Autrement, nous vous combattrons jusqu'à la mort; voilà mon dernier mot. HENRI. Je le regrette, mais voici le mien: nous repoussons la royauté avec horreur! SAINT-GUELTAS. Vous avez bien tort! un de vos généraux, plus hardi ou plus ambitieux que les autres, nous la rendra,-à moins qu'il ne la garde pour lui-même, auquel cas vous n'aurez fait que changer de maître!
		
Adieu! ( Henri le reconduit. Quand il revient seul, Cadio est sorti de la chambre voisine et se jette dans ses bras. ) SCÈNE VIII.-HENRI, CADIO, puis MOTUS, JAVOTTE, REBEC.   CADIO. J'entendais ta voix. Je croyais rêver. HENRI. Tu ne m'attendais pas? Tu n'avais pas reçu ma lettre d'Allemagne? CADIO. Non. Où m'aurait-elle rejoint? Depuis trois mois, je n'ai fait que parcourir l'ouest et le nord de la Bretagne sans m'arrêter nulle part. A la tête d'une compagnie d'élite, j'étais chargé de débusquer les chouans de leurs repaires... Mais toi, comment donc es-tu ici? HENRI. Je suis en congé. Hoche m'a écrit de venir le rejoindre. Marie est à Vannes, où je l'ai vue un instant... Ah! je suis heureux, mon ami! Elle avait parlé de moi au général; il s'intéresse à notre amour; il m'a attaché pour le moment à sa personne en me permettant de faire avec lui cette campagne contre les Anglais. Il m'accorde sa confiance, et j'épouse Marie aussitôt que nous aurons repris Quiberon à ces messieurs; c'est pour connaître l'état de leurs forces et l'usage qu'ils en comptent faire que je suis venu sur ces côtes en observateur, chargé de voir, de comprendre, de deviner au besoin, et de rendre compte, le tout vivement, comme tu penses!
		
Sais -tu quelque chose, toi qui étais hier à Plouharnel? CADIO. L'ennemi n'a rien résolu encore. Il est divisé. Il discute et jalouse. Il perd son temps et sa poudre en escarmouches. Ils n'ont pas les reins assez forts pour engager une vraie lutte, va! Que le général arrive vite, qu'il les surprenne, c'est le moment. HENRI. Il le sait, et il est en marche. CADIO. Il devrait être arrivé! Nos petits détachements, suffisants contre la chouannerie de détail à travers bois, ne pourraient tenir en pays ouvert contre un mouvement auquel se joindrait la population des côtes. HENRI. J'ai ordre de vous faire replier, si on vous attaque. CADIO. Dans ces affaires-là, on ne nous attaque pas; on nous cerne, et la retraite est impossible. N'importe après tout! Cela est arrivé tant de fois, qu'une de plus ou de moins ne changera rien au destin de la guerre. Si nous devons périr ici pour faire gagner quelques heures à la marche des patriotes, soit! On fera son devoir, voilà tout. (Allant à la fenêtre. ) Le soleil se lève, il est beau!
		
Tiens, regarde! C'est le pays où j'ai passé mon enfance; je ne le revois pas sans émotion! Il n'est pas gai, mais je l'aime triste! Vois -tu là-bas les grandes pierres? C'est mon berceau. C'est là que j'ai été trouvé, enfant abandonné. Il y a au-dessus une grosse étoile blanche qui scintille encore. Comme le ciel est indifférent à nos petites questions de vie et de mort! Et la terre? Dirait-on, à voir cette mer paisible, cette plage encore muette et comme plongée dans les délices du sommeil, que des masses d'hommes se cherchent dans l'ombre des collines, épiant l'heure de s'égorger? Rien ne bouge... aucun bruit n'annonce les combats! Qui sait si, avant que le soleil rouge ait remplacé l'étoile blanche au zénith, il n'y aura pas des membres épars et des lambeaux de chair sur les buissons en fleur? On dit que ces pierres dressées marquaient jadis les sépultures des morts tombés dans la bataille... Elles attendent, mornes et sournoises. Il y a longtemps qu'elles n'ont bu; elles ont soif du sang des hommes!
		
HENRI. Ah! mon poëte Cadio , voilà que je te retrouve! Sais -tu que, parmi tes soldats, tu passes pour illuminé? CADIO. Je passe pour sorcier, je le sais. HENRI. N'y a-t-il pas un peu de ta faute? Ne crois -tu pas un peu toi -même à tes visions? CADIO. Je n'ai plus de visions, mais j'ai le sentiment logique et sûr de ce qui doit avoir été et de ce qui doit être. HENRI. Tu n'es pas modeste, mon camarade! CADIO. Pourquoi aurais-je de la honte ou de l'orgueil? Les idées sont toujours entrées en moi sans la participation de ma volonté. Elles étaient dans l'air que j'ai respiré, elles me sont venues sans être appelées; qui peut commander à ces choses? HENRI. Toujours fataliste? CADIO. Je ne sais pas; je n'ai pas eu le temps de lire assez de livres pour bien connaître le sens des noms qu'on donne aux pensées. J'ai là, dans l'âme, un monde encore obscur, mais que des lueurs soudaines traversent. Quand la vérité veut y entrer, elle y est la bienvenue. Elle y pénètre comme un boulet dans un bataillon, et tout ce qui est en moi, n'étant pas elle, n'est plus.
		
HENRI. Ne crains-tu pas de prendre tes instincts pour des vérités, Cadio? On dit que tu es devenu vindicatif? CADIO. Je ne suis pas devenu vindicatif, je suis resté inexorable, ce n'est pas la même chose. J'ai été craintif, on m'a cru doux,... je ne l'étais pas. Je haïssais le mal au point de haïr les hommes et de les fuir. Dieu ne m'avait donné qu'une joie dans la solitude, un verbe intérieur qui se traduisait par la musique inspirée que je croyais entendre, quand mon souffle et mes doigts animaient un instrument rustique et grossier. J'ai rêvé, dans ce temps-là, que je me mettais, par ce chant sauvage, en contact avec la Divinité; j'étais dans l'erreur. Dieu ne l'entendait pas; mais j'élevais mon âme jusqu'à lui, et je faisais moi -même le miracle de la grâce. A présent, je sais que Dieu est le foyer de la justice éternelle, et que sa bonté ne peut pas ressembler à notre faiblesse. Il est bon quand il crée et non moins grand quand il détruit. La mort est son ouvrage comme la vie... Peut-être que lui-même vit et meurt comme la nature entière, à chaque instant de sa durée indestructible.
		
Qu'est-ce que la mort? La même chose pour les bons et les méchants. Ce n'est pas un mal que de mourir. Le malheur, c'est de renaître méchant quand on l'a déjà été. C'est pourquoi il faut faire de la vie une expiation, et vaincre toute faiblesse pour établir le règne austère de la vertu. Le passé de la France a été souillé, il faut le purifier, c'est un devoir sacré. Moi , je n'ai qu'un moyen, c'est de détruire la vieille idole à coups de sabre. J'use de ce moyen avec une volonté froide, comme le faucheur qui rase tranquillement la prairie pour qu'elle repousse plus épaisse et plus verte! HENRI. Je ne puis te suivre dans le monde d'idées étranges que tu évoques. J'ai une religion plus humble et plus douce. Je fais Dieu avec ce que j'ai de plus pur et de plus idéal dans ma pensée. Je ne puis le concevoir en dehors de ce que je conçois moi - même.-Tu souris de pitié? Soit! Ma croyance a, du moins, de meilleurs effets que la tienne. Tu poursuis la sauvage tradition de la vengeance; moi , je poursuis le règne de la fraternité, et j'y travaille, même en faisant la guerre, dans l'espoir d'assurer la paix.
		
CADIO, avec un soupir. Rentrons dans la réalité palpable, si tu veux. Je pense bien que tu apportes ici les idées de clémence de tes généraux. C'est un malheur, un grand malheur! Moi, je proteste! HENRI. Briseras-tu ton épée, parce qu'on te défendra de la plonger dans la poitrine du vaincu? CADIO. Non! je sais qu'il faudra revenir à la terreur rouge ou perdre la partie contre la terreur blanche. Jamais les aristocrates ne se rendront de bonne foi, tu verras, Henri! ils relèvent déjà la tête bien haut! ( Montrant au loin l'escadre anglaise.) Et voilà le fruit des traités! voilà le résultat du baiser de la Jaunaye! Je les ai vus à Nantes, ces partisans réconciliés! Ils crachaient en public sur la cocarde tricolore, et il fallait souffrir cela! Notre sang payera la lâcheté de votre diplomatie, pacificateurs avides de popularité! Peu vous importe! nous sommes les exaltés farouches dont on n'est pas fâché de se débarrasser... Quand vous nous aurez extirpés du sol, vous n'aurez plus à attendre qu'une chose, c'est que l'on vous crache au visage!
		
HENRI. Voyons, voyons, calme-toi! tu vois tout en noir. Tu as besoin de me retrouver, moi l'espérance et la foi! Entre l'ivresse sanguinaire et la patience des dupes, il y a un chemin possible, et jamais l'humanité n'a été acculée à des situations morales sans issue. CADIO. Tu te trompes, il y en a! Tu crois à ta bénigne Providence! Tu ne connais pas la véritable action de Dieu sur les hommes; elle est plus terrible que cela: elle a ses jours mystérieux d'implacable destruction, comme le ciel visible a la grêle et la foudre! HENRI. Ces ravages-là sont vite effacés, en France surtout. Le soleil y est plus bienfaisant que la foudre n'est cruelle; il est comme Dieu, qui a fait l'un et l'autre. Le moment va venir où nous pourrons fermer les registres de l'homicide, et Quiberon sera peut-être la dernière de nos tragédies. C'est alors que nous pourrons aider le gouvernement, chancelant encore, à entrer dans la bonne voie. C'est à nous, jeunes gens, c'est à nos généraux imberbes, c'est à des hommes comme toi et moi, fruits précoces ou produits instantanés de la Révolution, qu'il appartient de replanter l'arbre de la liberté tombé dans le sang.
		
C'est la pensée de Hoche. Tu dois l'entrevoir pour t'y conformer. Tu n'es encore qu'un petit officier, Cadio; mais tu as voulu devenir un homme, et tu l'es devenu. Ta conviction, ta volonté ont autant d'importance que celles de tout autre, et ce n'est pas un temps de décadence et d'agonie, celui où tout homme peut se dire: "J'ai reçu la lumière et je la donne; mon esprit peut se fortifier, mon influence peut s'étendre. Je ne suis plus une tête de bétail dans le troupeau, et je ne suis pas seulement un chiffre dans les armées... J'aurai dans la patrie, dans l'État, dans la société, la place, que je saurai mériter. Si les gouvernements se trompent et s'égarent encore, je pourrai faire entendre ma voix pour les éclairer. Renonce donc à ton fanatisme sombre! Le temps n'est plus où cela pouvait sembler nécessaire au salut de la République: une rapide et cruelle expérience a dû nous détromper. Plus de dictateurs hébétés par la rage des proscriptions et des supplices, plus d'hommes ivres de carnage pour nous diriger!
		
Ayons une république maternelle. Ce ne serait pas la peine d'avoir tant souffert pour n'avoir pas su donner le repos et le bonheur à la France! CADIO, triste. Henri! Henri! vous avez les idées d'un chevalier des temps passés! vous ne voyez pas que nous sommes encore loin du but où vous croyez toucher. Vous êtes un noble, vous, et peu vous importe le gouvernement qui sortira de cette tourmente, pourvu que votre caste soit amnistiée et réconciliée. Vous êtes si loyal et si pur, que vous croyez cela facile! Moi , je vous dis que cela est impossible, et que, si vos jeunes généraux se laissent entraîner à la sympathie que leur ont déjà trop inspirée la bravoure et l'obstination des Vendéens, le règne de l'égalité est ajourné de plusieurs siècles! Voilà ma pensée, mais je ne peux la dire qu'à toi, et toute la liberté dont on me gratifie consiste à me faire tuer dans cette bicoque que je suis chargé de défendre, chacun de mes hommes contre cent! HENRI. Je vois que cela te préoccupe. Sache que les chouans ne veulent pas nous attaquer, aujourd'hui du moins!
		
CADIO. Aujourd'hui, il y aura quelque chose de grave, Henri! Je sens cela dans ma poitrine, (Il le regarde.) Il ne t'arrivera rien, à toi, Dieu merci!... Mais parlons d'autre chose! attends d'abord! (Il va à la porte de la cuisine. ) Tu es là, Motus? MOTUS, approchant. Présent, mon capitaine. CADIO. Fais seller mon cheval, je vais faire une reconnaissance. HENRI. J'irai avec toi. MOTUS. Le poulet d'Inde... pardon! je veux dire le cheval du colonel sera prêt aussi dans cinq minutes. Il mange l'avoine. (Il sort.) HENRI. Te voilà tout à coup très-ému; qu'est-ce que tu as? CADIO. Rien! Tu me raconteras tes campagnes, n'est-ce pas? Ce doit être bien beau, de faire la guerre à de vrais soldats! HENRI. Tu n'as pas voulu me suivre. CADIO. Non! ma place était ici. Les belles choses que tu as faites me consoleront de la triste besogne à laquelle je me suis voué. HENRI. Mon cher ami, je crois que je ne pourrai pas te les raconter. Je les ai oubliées déjà en revoyant la femme que j'aime. C'est elle qui a fait mes prodiges de bravoure, son influence me soutenait dans une région d'enthousiasme où l'on peut accomplir l'impossible.
		
CADIO. Alors, tu as oublié... l'autre? Cela m'étonne; je ne croyais pas que l'on pût aimer deux fois. HENRI. Aimer longtemps qui vous dédaigne, est-ce possible? Ce serait de la folie! CADIO. Mais l'amour n'est que folie..., à ce qu'on dit du moins! HENRI. A ce qu'on dit? Tu n'as donc pas encore aimé, toi? CADIO. J'ai fait un voeu, Henri. HENRI. Allons donc! CADIO. Oui, je suis vierge, moi! J'ai juré de n'appartenir à aucune femme avant le jour où j'aurai donné de mon sang à la République... HENRI. Ne le donnes -tu pas tous les jours? CADIO. Tous les jours je l'offre; mais les balles des chouans ne veulent pas entamer ma chair, et, devant mon regard, il semble que leurs baionnettes s'émoussent. Cela est bien étrange, n'est-ce pas? J'ai traversé des boucheries où je suis quelquefois resté le seul intact. Je n'ai pas eu l'honneur de recevoir une égratignure, et j'en suis honteux. Voilà pourquoi je crois à la destinée. Il faut qu'elle me réserve une belle mort, ou qu'elle ait décidé que je ne serais jamais digne d'offrir à une femme la main qui a tant tué, sans avoir eu à essuyer sur mon corps le baptême de mon sang! (
		
Motus entre et fait le salut militaire. ) Les chevaux sont prêts? MOTUS. Oui, mon capitaine. CADIO, avec un trouble insurmontable. C'est bien, mon ami! (il sort arec Henri.) MOTUS. Fichtre!... mon ami! ... lui qui ne dit jamais ce mot-là au troupier!-et ce regard triste et bon! ... Fichtre! Allons! mon affaire est dans le sac! c'est réglé! c'est pour aujourd'hui . Sacredieu! j'aurais pourtant voulu flanquer une raclée aux Anglais auparavant! JAVOTTE, entrant pour desservir. Qu'est-ce que tu as donc, citoyen trompette? Tu as l'air contrarié! MOTUS. C'est une bêtise, belle Javotte; dans notre état, il faut être toujours prêt à répondre à l'appel... Qu'un baiser fraternel de vos lèvres de roses me soit octroyé, et je prendrai la chose en douceur. JAVOTTE. Un baiser? Le voilà pour m'avoir dit vous! C'est gentil, un militaire qui dit vous à une femme! (Elle lui donne un baiser sur le front. ) REBEC, entrant. Eh bien, Javotte, eh bien! MOTUS. Laisse -la faire, citoyen fricotier! c'est sacré, ça! Souviens -toi ce soir de ce que je te dis ce matin: c'est sacré.